
昨晚，七夕的夜。市场冲高回落，大饼（BTC）在冲上48k之后又回调到46k一线。

就在小情侣们你侬我侬的时候，济南警方发布了阿里女员工被侵害一案的通告（参考阅读8/9文章《阿里女生被性侵》）。确认涉嫌强制猥亵，警方已刑事立案。

看前日某朵酒店趁着警方未及通报的取证间隙急不可耐地发布语焉不详的声明，试图撇清干系的甩锅之举，相比之下，阿里巴巴在CEO介入之后能够迅速反思自己的问题，并以雷霆万钧之势迅速、果断做出内部净化行动，实在是应当予以赞许的了。

回想起曾有女性同事说，住酒店的时候一定要用门内的链锁反锁房门。如今看来，还真是金玉良言。你真的不知道，酒店能够朝你房间里放进来什么人。

虽然事件调查仅仅过了几天的空窗期，网络上各种不堪入目的谣言（比如广为流传的明显是PS的聊天截图爆料）就已经四处飞扬。对受害人进行道德审判是一个社会最大的恶意。完美受害人想象（她应该记忆准确无误，绝对诚实，提前预判危险并予以防止，貌美天仙令观众心疼，守卫贞操宁死不从）是一种愚昧。外貌审判（她长得那样，哪个男的会性侵她？！）更是一种文明退化的卑劣！

世界通行的女性在面对性侵犯时的自我保护建议是，随身携带避孕套并建议罪犯使用，以避免可能发生的艾滋病等疾病的进一步伤害。若按照网络上这些愚昧的道德家们的完美受害人标准，你都主动把套递过去了，还说不是你自己同意的？（所以开门等于同意，以及更早、更著名的韩少的应邀吃饭等于性同意的观念遍布网络毫不稀奇）

我们要坚决批判完美受害人想象和对受害人道德审判这一人性的劣根性。性犯罪或许因为性别的关系，很多看客，特别是男性看客，无法换位思考、切身体会。换到我们无性别差异的投资场景中，相信每个人都能有所体会。

曾有行业镰刀大佬公开放话说，你们这些傻逼韭菜，来炒币的哪个不是不学无术还想不劳而获地暴富，动机不良，活该被收割，我他妈的收割你们这些韭菜是他妈的替天行道！

那些参与了空气币被归零的人，那些误入了杀猪盘被洗劫一空的人，那些参与了传销资金盘成了同案犯的人，你说哪个心里起初不是怀着贪婪之心，被明显违背常识的高收益率吸引？如果可以对每一个韭菜进行道德审判和完美受害人要求，那么他们每个人，都有原罪。收割他们的人，骗光他们的人，哪里是罪犯，简直是侠客了！

关注到行业大佬对于公共话题的言论，我们便可以从他的言论和观点中看到这个人的道德立场和价值观念。

也许你正在关注的某行业大佬，经常写10万加的文章给你洗脑，但是他给你灌输的却是完美受害人的价值观，你就要小心了！他会巧妙穿插话题，向你推荐空气币、垃圾币，而让你抛弃比特币，换成他推荐的垃圾币。

你追随这样的大佬，最终结局一定是被他坑了钱财还被他暗骂傻逼的下场。因为在他的心目中，他总是可以找到你们这些上当受骗的韭菜的错误和问题，从而让他完全可以昧掉良心而毫不自责。既然韭菜们都不是完人，那么投资亏损，自然都是韭菜们的错，大佬何错之有？

可是请问，这世界上可有完人？

要求韭菜们完美无暇，要求女性誓死守节，都是道德大棒。要求女性誓死守卫贞操，本质上是男权社会对女性的一种性压迫。因为，性是男性和女性之间的关系，而贞操是男性和男性之间的关系。

一个女性，和一个贴上“丈夫”标签的男性发生关系，便无损其贞操；而与一个没有该标签的男性发生关系，便损失了其贞操。可见贞操是一种纯粹主观想象之产物。更进一步的，是男性性别共同体对于女性性资源分配规则的一种集体想象。（注：这种观念的存在本身就是一种对女性的物化，文明进化的方向应当是最终消灭这一观念）

偏偏很多男性是如此愚昧和懦弱，不敢和那个强犯自己性资源的男性决一死战，却向女性施加迫害。君不见封建社会，若妻子被强暴，丈夫的做法不是去把罪犯送进监狱（若是乱世则直接诛杀对方），而是一纸休书休掉妻子？“勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。”

更大的观念暴力在于无数愚昧的看客。道德大棒的审判和责难成为加于受害人身上的生命不可承受之重。小女生单纯善良，毫无防范心，被侵犯而不自知，甚至觉得都是自己的错，如此一直到《房思琪的初恋乐园》的作者林奕含跳楼自杀。知之者利用之用于加害，无知者则对受害者进行荡妇羞辱。鲁迅先生笔下的阿Q的学说：「凡尼姑，一定与和尚私通；一个女人在外面走，一定想引诱野男人；一男一女在那里讲话，一定要有勾当了。」而且「中国的男人，本来大半都可以做圣贤，可惜全被女人毁掉了」。以及「伊们全都要装“假正经”的」。这刻在国民性骨子深处的理论，至今依然据有着相当大的市场。

公共议题常常像一面照妖镜，让我们看清一些公知、大V、行业大佬、意见领袖（KOL）的骨子里的真面目。我们会看到，平日里道貌岸然地谆谆教诲什么自由市场经济学的公知，什么热心推荐投资项目的行业大佬，骨子里的三观，早已碎成了渣。

不仅如此，此类公知们还会给我们示范一种极坏、极坏的思维习惯，那就是在下注之后的执迷不悟。也就是说，当在信息不完整的情况下，对事件进行先入为主的判断（依据上文骨子里的价值观进行的直觉“猜测”）之后，我们就会对这个判断充满着热情的希望和猜对的期盼！

恰如我们买入之后，对市场继续上涨的热切盼望。或者我们卖出之后，对市场下跌回调的无比期待。

我们是如此执着于证明自己“正确”，我们是如此渴望自己能“赢”。这种强大的好胜心，让我们产生了扭曲现实力场。只是我们并没有真的能够扭曲客观现实，我们只是让自己陷入了“我执”的执着心，执迷不悟，屡屡碰壁，连连亏损。

心理学给这种执迷不悟起了个名字叫做“认知失调”（Cognitive dissonance）。当“我肯定是对的”和“事实却不是这样”这两种观念发生冲突时，我们就会陷入认知失调的压力之中。

能够果断认错，否定掉“我肯定是对的”的错误命题，而接受客观事实的人，是少之又少的。绝大多数的人，应对认知失调压力的方法是，否认事实。事实一定有问题，受害人一定有问题，这里面一定有隐情，因此我肯定还是对的，就是的，像我这么聪明，怎么会判断错误呢？像我这么理性、中立、客观的人，怎么可能犯错呢？

于是我们就会发现，在大V们的嘴里，“牛市全是利好，熊市都是利空”（或者是，“牛市没有利空，熊市没有利好”），被市场的表象所迷惑，而拒绝不利于自己正确的事实和数据。这就是认知失调的典型症状。

否认事实的方法有二：一是片面的方法，即对占比80%的事实视而不见，而对20%比重的信息鸡蛋里面挑骨头，以此论证自己的正确；二是扭曲的方法，对既定事实中的空白部分进行符合自己价值观的脑补，以此片面、扭曲地解读事实，使之接近自己的论断。

一旦我们从这些公知大V们身上学到了这样的错误的思维习惯，传染了这样有害的认知失调的病症，我们就会习惯性地带着有色眼镜看市场，把自己的一厢情愿强加于市场，把自己的认知错误归咎于市场的不完美，并最终对自己真正练就知行合一的投资能力、取得投资回报有百害而无一利。

特别是对于八字诀的修行者，拒绝这种思维坏习惯尤为重要。左侧建仓本就属于一种超前的预判性操作，就像我们在一个事件刚刚爆出，信息极度缺失时，就要作出判断。而投资，则不仅要判断，更要知行合一，也就是根据判断进行买卖操作。那么，能够买定离手（卖定离手），既往不恋，放下执着心，不固执于前序操作，把每一次都当成第一次，让每一次操作都成为一个无记忆过程（memoryless process），是一种必修的心态和基本素质。

投资是人生的一种修行。内修三观，外修心态。当我们的投资取得了成功时，我们会倏地发现，比获得了丰厚回报更令我们惊喜的是，我们自己也历经修行，成为了一个更好的人。

我相信，那个更好的你，肯定比你所赚的那点儿钱更有价值！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)