# 笑看一切市场涨跌

大饼（BTC）筑顶震荡，昨日应声回落（参考阅读8/12《在夏季市场的向下摊平》），从46k下降到44k，日内降幅近5%（不到）。降至41/42一线也只需要一次较大的下跌，乃至于击穿4万的深度回调也不在话下。这或许标志着自7/20以来的一波反弹的结束。大饼带动整个市场，包括以太（ETH），都启动了回调。

天下没有只赚不赔的买卖。天下也没有只涨不跌的市场。涨的多了，就要回调，天要下雨，娘要嫁人，乃是客观规律，不以你我意志为转移。

国学大师辜鸿铭曾解释说，天乃纯阳，纯阳无阴，下雨乃阳之求阴，此为天道；娘为姑娘，纯阴无阳，嫁人乃阴之求阳，此为人道。

人法地，地法天，天法道，道法自然。人的社会规律遵从大地万物生息之道，大地生息仰赖宇宙运行规律，宇宙运行服从本质规律，本质规律依照其自身原理周行不殆。

关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。阳求阴，阴求阳，云从龙，风从虎。多与空，涨与跌，盈与亏，都是矛盾两面对立之统一。一体两面，对立统一，相互转化。

教员在写于1937年8月的雄文《矛盾论》中就曾指出这种对立统一的原理：

“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”

“唯物辩证法的宇宙观主张从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其它事物互相联系着和互相影响着。”

“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。”

“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”

此前我曾说过，比特币的发展（包括价值成长和价格成长）是内因大于外因、内因主导外因。有些读者不能理解。他们可能只是看到了美国机构进场，疫情之下美联储救市大放水，这些外因导致了比特币本轮牛市的起飞。他们可能觉得，没有这些外因，比特币就是再好，也不可能有牛市。

所以他们从来不敢在2018年底相信2021年会有牛市，也不敢在519中场大崩盘时相信牛市仍在，也不敢在现在相信比特币过了本轮牛市之后还会有下一个牛市周期，而且会在下一个牛市追赶黄金的市值（大约10万亿美元的级别，这意味着比特币价格需要达到大约40-50万刀）。

再读一遍教员的话吧：“事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”

实践证明，如果比特币不是由其内因主导发展，怎么会在过往的三次牛熊转换上呈现出如此规律的周期性？要知道，外部因素是复杂而动态、多变的，呈现出极强的随机性和不可预测性。那么，这种如此规律的周期性又来源于何处呢？

只有深刻理解了比特币的根本原理、底层逻辑和内在规律，掌握了教员所指出的矛盾推动发展、内因主导外因的唯物主义辩证思想，才能真正看懂、看透比特币的成长和发展，完全是其内部的必然的自己的运动，而所有的外部的不确定的、随机发生的因素，都不过是一些第二位的影响因素而已。

亦正是因此，无论这些外部因素的主导力量有多么强大，哪怕是地球上最强大之国家的最强有力的机构，所作出的或助力（如放水）或打击（如禁止XX）的行动，最终都会被内因吸收，转化为长远来看对比特币有利的事情。

好事和坏事，也是一体两面、对立统一、相互转化的。比特币之强大，就在于其总可以将坏事转化成好事，将不利因素转化为有利因素，从而让恶之力转化为优质燃料和最强推动力。

要知道，从最开始的设计，比特币就是被设计为可以利用恶力、转化恶力为己所用的。早在2008年11月3日的邮件中，中本聪就仔细阐述过，比特币是如何避免黑客控制的僵尸集群算力攻击自己，而能够将黑客转化为保护比特币网络安全的“义士”的。

同样的，比特币的博弈结构，恰恰利用了人性深处的自私自利之心，将其转化成为挖矿记账、为全世界人民提供服务的利他之举的行为。

为什么大恶之人，可以“放下屠刀，立地成佛”，而善良之人，吃斋念佛，穷其一生都难以得道成仙？因为佛心慈悲，却极懂得王阳明所谓“无善无恶心之体”的道理。佛要的不是表面的善恶，而是心的内在力量。他只有把最强的心之力汇聚起来，为我所用，用在他认为应当用的地方，才能够造福苍生，成就大善。力量不强的心，大部分普通吃瓜群众的软弱的心力，是无法为佛所用的。

强大如佛，可以掌控一切人心之恶，并导恶为善，促成善恶一体两面、对立统一之相互转化。

投资的你，可以笑看一切市场涨跌，并化波动为朋友。波动越大，力量越强。善加利用这种力量吧，把它转化为自己投资盈利和资产增长的无尽动力之源泉。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)