# 莫道君行早

东方欲晓，\
莫道君行早。\
踏遍青山人未老，\
风景这边独好。

经历了倔强的4月、惊魂的5月、绝望的6月之后，我们终于坚守到了一个收涨的7月。

7月的BTC，开34195，收41540，最低29278，最高42400。收盘涨幅+21.4%，最大振幅+44.8%。

而这+44.8%的振幅，其实只是从7/22到7/31的短短10天内完成的。

一个7月，31天。2/3的时间阴跌，跌到绝望之谷。就在所有人都纷纷抛掉筹码、缴枪投降之时，市场忽然绝地反击，快速上攻。反攻仅用1/3的时间就站上了41k，1-5月头肩形的1月、5月两个肩膀处。

市场反弹到这个位置，今年年初进场的、执行八字诀的长期投资者，无论怎么样操作，坚守到现在都应该已经开始重返盈利状态了。

应该是几乎找不出第二种投资策略，能够比八字诀更适合小白、更简单、更省时间和精力的了。至少我不知道有比八字诀更好，即付出精力更少、更简单、更容易盈利的策略。（参考阅读刘教链公众号7/12文章《菜鸟入门：八字诀买买提比特币》）

比特币，从未辜负任何一个不曾辜负它的人。而认真执行八字诀，坚定持币，无问西东，就是不辜负比特币最好的做法。君不负我，我不负君。

窗外，晴空万里。阳光已经照进现实。蓝天、白云、青草葱葱。碧树妆成，亭亭玉立。

低点下车的人不敢上车，唯恐刚上了车正好回调。一直空仓的人仍在等待，等待牛市信号的确认。只有坚定的长期主义者，早已行动。在看不到希望的日子里，坚持执行八字诀。左侧建仓，坚定持有。

再回首，在5/19、6/22、7/20空头三次极限进攻，三次看熊陷阱，多少人崩溃投降，多少人坚定、乐观、昂扬？不妨再来温习一下当时的战时手记吧：

5/19崩盘夜次日，我写下《519，残阳如血》：

「经此一场，练习八字诀的小伙伴们对于这个口诀有了更加深刻的认识。对于长期持币者，现货的浮亏都不是问题，牛市经此中场惨烈洗盘，变得更加健康，可以轻装上阵，开启下半场的旅程。」

5/22，我写下《论加密货币的持久战》：

「现在，比特币4月下旬开启的中场大回调经过历时近一个月的惨烈的去杠杆，已经达到一个阶段性的底部。这个位置已经向下突破了4万刀至6万刀的中场整理区间，处于显著的超跌位置，是错过上半场的投资者的上车良机，也是长线投资者绝佳的加仓机会。」

「坚持下去，坚定的站在比特币的一边，你就必然取得最后的胜利。比特币是一项伟大的、进步的人类事业，历史车轮滚滚向前，任何一种力量的阻挠都是不能得逞的。暂时性的挫折是不可避免的，也正是这些挫折，才铸就了这一事业的伟大。」

「比特币不能解决所有的问题，但是比特币所带来的加密货币革命，会是一个崭新希望的开始。比特币和加密货币的发展是持久战，最后的胜利一定属于站在比特币和加密货币一边的人。」

5/24，我写下《太阳照常升起》：

「如果比特币作为数字文明崛起的领军者，作为人类反对强权的最后避难所，失败了，那么，我会持有它至归零，所有我曾经投入其中的资金、时间和心血，将自动全部捐赠给这份伟大而夭折的人类事业。正如我在5/20文《离下半场还差一次大崩盘》中引述史密斯先生父亲的话，“只有注定失败的事业，才是值得为之奋斗的事业。”向死而生。每一个比特币hodler（持币者）视死如归的坚定持有，就必然将一切比特币的反对力量埋葬。」

「显然，空头一鼓作气，再而衰，三而竭。空头的套路，出的也差不多了。空头手里的子弹也不是无限的，而长期hodler（持币者）手里的子弹却是无限的（所谓永续现金流）。坚持定投，逢跌加仓。八字诀就是简简单单八个字，牛市一片欢腾时看，初闻不解其意，现在暴跌心痛之时再看，是否泪流满面？严控风险，资金充足，分批投入，意志坚强，缺一不可。」

「罗斯柴尔德男爵有句话说，当满街鲜血淋漓时买入，即便那里面有你的血。真的勇士，敢于直面暴跌的盘面，敢于正视淋漓的鲜血，敢于逆流而上，逢跌加仓。因为对于长期主义者而言，当黑暗力量张牙舞爪、图穷匕见之时，就是他们覆亡之日，他们对价格的打压，不过是给长期持币者打折，创造捡便宜的机会而已。价格上升，价格下降，比特币终将上行。太阳上山，太阳下山，太阳照常升起。」

6/22，我写下了《行到水穷处，坐看云起时》：

「山重水复疑无路，柳暗花明又一村。不到最难、最绝望的时候，便不会有转机、有希望。太阳照常升起，只有坚持到底、永不放弃的人才值得看到。」

「这一刻，必须坚持，也不得不坚持，不仅要坚持，而且还要用意志里驱动身体发力，继续攀登。只因在心中，早已看到了那一轮红日，照常升起的太阳，温暖的光芒万丈，无限乐观的希望。八字诀，大道至简，没有人觉得它多么深奥。把它放到当下的市场里，你还能做得到吗？」

7/22，我写下了《空头三振出局》：

「GBTC最大的解锁已经于18号和20号全部完成了。7月还剩下几笔不太大的。之后就几乎没有量了。消化掉了打折货之后，机构的胃口就该转向现货了。」

「一鼓作气，再而衰，三而竭。空头不是无限子弹的神仙。空头的每一个币，都是真金白银买来的。每发起一次极限进攻，总要耗费许多。这样的进攻，必不能持久。」

「把K线倒过来看，你就会产生不一样的感受。5/19、6/22、7/20三次测试“顶部”压力位29000一线，每次测试都失败了，那么接下来，会是什么？技术分析家们也许会告诉你，是反转“暴跌”。」

「对于屡教不改、得手便猖狂的空头，也应该让他们三振出局。虽然三振之后，彻底走向反弹之前，空头可能还会发起反扑。但这一反扑，不过是回光返照，其所达成的力度，必显著弱于既往，反而是空头将死之兆的确认。」

今天，是8月1日。

市场已经反攻到了42k一线。

从5月到7月，我们看过了多少光怪陆离，看过了多少人心冷暖，看过了多少悲曲欢歌，看过了多少反复横跳，反弹了喊马上10万，跌穿了喊熊市两年，看到2万甚至1万。

投资要有自己内心的坚定，而不是被别人甚至是别有用心的人喊得心浮气躁。

建立在他人吆喝基础上的信念都是假的信念。这样的信念随时会在市场价格的压力下崩溃。

只有自我修行，内心笃定，戒骄戒躁，理性乐观，才能坚定持币，拨云见日。

从5月到7月，我从未有一天，从未有一个小时，从未有一分钟，从未有一秒，对比特币失去信心，对比特币的后市失去信心，对自己的信念失去信心。

这是一种建立在属于自己的理性基础上的乐观主义。

永恒的乐观主义，理性的乐观主义，与永恒的、理性的比特币相互辉映。

东方已经破晓，大饼已经上路。

从中场崩盘回调之时，我们就已做好了三个月到半年的准备。

现在，大饼早早发动。

人与自然、大国博弈、世界经济、行业生态，都在面临世纪大变局，康波周期的大转折点。

有的行业，说没就没了。有的市场，说崩就崩了。反脆弱性的东西，总会更持久，更能经受得住康波冲击的考验。

风景这边独好。

莫道君行早。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)