
昨天网上忽然爆出阿里巴巴某部门一个已婚妹子被主管男领导强行安排出差，在陪客户的饭局上被灌酒、灌醉，并遭到包括其领导在内的若干男性的侵犯。其男领导更是“四进四出”妹子的房间，最后还清理了现场，藏匿了作案辅助工具避孕套和可能作为证据的妹子的内裤，足见这是一起预谋性犯罪，而且该男领导是个惯犯。最神奇的是，妹子在公司内部申诉无门，竟逼不得已以在公司食堂散发传单这种自揭伤疤的方式来进行维权。事情被阿里巴巴压制了近10天之后，才在网上爆出。官媒“参考消息”等正规媒体都报道了，警方都进行初步通报了，公司CEO才现身道歉。敢情现在这CEO已经虚位如此，消息还不如外面的网民灵通？

这不是什么作风问题，这是刑事案件。先复习一下罗翔老师的刑法课吧。首先，在女性醉酒失去意志的情况下与其发生性关系就是标准的强奸。其次，多位男性在同一案件中对该名女性进行强奸，这就上升为轮奸。第三，作为一起预谋犯罪，同饭桌上参与饭局的人对于灌酒的目的性心知肚明，不仅不予阻止，反而参与灌酒，则无论是否参与了最后的性侵，同桌灌酒者一律成立强奸罪的共犯。

据郭建安教授的《犯罪被害人学》（1997年版），强奸案的报案率只有8%。也就是说，当我们看到1起向警方报案的强奸案的时候，意味着背后大约已经发生了12.5起强奸。这个数据还是世界数据。而中国的数据就更加尴尬，此方面的统计资料披露严重缺失。但从强奸案与总体刑事案件数量比例来看，2010年相比于1994年竟然发生了奇怪的相对下降。是强奸犯们纷纷金盆洗手了，还是女性的生存环境更加恶劣了呢？

这一奇特的现象，大抵只能用中国几千年封建文化对女性的戕害来解释了吧？只是这一糟粕，在新中国建立之初便被致力消灭的，如今随着近几十年资本大潮的倒灌和汹涌澎湃，封建思想束缚和资本权力强奸发生了奇特的媾和，让中国的女性在21世纪的今天，却仍然忍受着这样的暗文化的压迫，确实是全体国民不得不重视起来的事了。

感谢每一个敢于站出来勇敢反抗的妹子，吴签一案的妹子，阿里一案的妹子。以及她们背后勇敢支持她们站出来的家属们。犯罪分子选择已婚妹子下手，还不是打的对方害怕家庭破裂的如意算盘？的确是这样，很多妹子被领导玩弄，却根本不敢和丈夫说，担心由此引起的家庭不睦，甚至被丈夫误解。

罗翔老师说过，强迫的情况有三：不知反抗，不能反抗，不敢反抗。性侵小女孩，小女孩不知反抗，反而觉得是强奸者爱自己，做不好是自己的错，如《房思琪的初恋乐园》。把女下属灌醉性侵，此时受害人失去意志，这是不能反抗。以KPI打3.25分为胁迫，对下属实施精神控制，迫使其主动投怀送抱，此为不敢反抗。如此三种，皆可涉嫌强奸。

有人对于曾经的月饼事件（员工违规抢月饼被开除）的处理结果和如今的性侵案件的响应方式如此天壤之别感到差异。如果站在资本的立场上，则完全自洽。

资本由于是抽象的，因此并没有人的感情，只剩下利益最大化这唯一的理性追求。一块月饼，哪怕只是几十元钱，那也是我的利益。谁敢不守规矩，动我的利益，我定要他的性命。而至于妹子，那是雇佣制下出卖了自己的一部分给我的，我自然要最大化榨取她的价值。虽然契约上我们交易的是她的劳动，但是我却要控制她的时间（考勤），她的精神（价值观），乃至于她的身体（性资源）和生命（参考阅读1/5文章《拼多多女孩之死：当代世界的扎心真相》），为我的利益最大化服务。如果出卖她的身体，能够为我从客户处收取更多的收入、为我资本的增殖产生贡献，那么我必极力而行之。

至于妹子的主管男领导，作为无形的资本的我的人格化身和代理人之一，必将行使我资本之上述意志。阿里案中的这个男领导，从我资本的价值观看来，他的错误并不是榨取了妹子的性价值，而是他的手法太拙劣，居然没有压住妹子的精神，而致东窗事发，让我付出更大的代价去息事宁人、破财消灾！

从我资本的价值观而言，我必建构这样的人才选拔体系，绝不能选择那些照顾下属利益的，而要选择那些最会压榨下属，最大化下属的剩余价值，让我资本完成最大化的增殖的人才——虽然，有些高明的干部会善于伪装成体恤下属的样子来达到这一目的。

资本主义之本质决定了，不能把人力资源压榨到极致的资本，必在激烈的资本竞争中落败，从而被市场所淘汰。关于这一点，不需要再复多言，几百年前，马克思在《资本论》里已经有详尽的阐述。

资本贪婪地榨取一切，包括性。所以马克思、恩格斯在《共产党宣言》里早已断言，资本主义必然导致事实上的公妻制，即女性不得不被资本所压迫。

在强大的资本面前，每一个个体的力量都是渺小的。渺小如飞蛾扑火。

但是，千千万的星星之火，汇聚起来，也必成燎原之势。

这关乎到我们这个新中国究竟是为谁而建立的根本问题。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)