# 每一天都是第一天

隔夜市场继续上行，比特币完全收复了前日失地，重新站上47k。很多人可能已经被甩下了车，要么是一直犹犹豫豫无法上车，要么就是开始恐高主动跳车。

在两种情况下我们很难坚持执行八字诀：第一种情形是极度悲观的下跌陷阱期，比如6/15-7/20的那种摇摇欲坠、屡创新低的持续阴跌；第二种情形就是犹犹豫豫的快速反弹期，比如7/20至今的这种悄无声息、节节上升的持续上涨。

在第一种情形下，你会因为对底部在什么地方没有信心，对于再弹新低充满恐惧。如果你的仓位带了杠杆，那么你会更加担心，新低即便不会触及爆仓，也会导致更大的亏损。就像7/20有效跌破3万刀时，不仅无法依八字诀加仓，反而要斩仓逃生，降低杠杆，控制风险。这也是一种被迫卖出。

在第二种情形下，因为市场的快速反弹缺乏消息面的有效“支撑”，你会心里没底，不知道究竟是真是假。过去三个月下跌所造成的心理创伤仍在，因而你不敢太乐观。你担心市场随时回调，杀个回马枪。于是不仅无法坚持八字诀越买越贵，反而会在上涨途中不断减仓，以逃避可能的回调风险。

同时，你会持币观望，等待市场再次大跌买入，却眼睁睁看着市场越来越贵，越贵你越无法下手。你等待的便宜打折，仿佛已经一去不复返了。渐渐的，你开始焦虑，开始担心错过（FOMO）。

没有消息的上涨是内行人的牛市。大张旗鼓的上涨是韭菜的牛市。正如2月份比特币首次破5万，各路媒体利好消息接踵而至，圈外的新韭菜都知道币市的大牛市到了。担心错过的心态转化为不顾一切的买入。这个阶段的牛市，是内行人（机构）开始悄悄出货的阶段。

问题出在我们的记忆力上。我们会对过去一段时期的短期体验记得真真切切，并不由自主地被这种刻骨铭心的感受支配当下的动作。而在长期记忆中，细节会被遗忘，只留下一种模糊的感受。比如一个人会记得初恋的甜蜜，但是完全记不得具体因何而甜蜜，甚至忘记了初恋的名字。我们会记得失败的痛苦，但是彻底遗忘失败的原因。因而人们很难真正吸取教训，避免重蹈覆辙。

真正的高手会在这两点上做得更好。今天我们只谈前一点，也就是此刻的动作被短期感受的记忆所支配的问题。

刚刚过去的东京奥运会上，7月24号，来自中国的00后选手杨倩在女子10米气步枪决赛中以251.8环的成绩为中国队夺得了首块金牌。三天后，她在混合赛中又拿一块金牌。杨倩在领奖台上比心的画面，甜甜的定格在了万千观众的心里。

众所周知，气步枪这种射击项目的最大考验就是心态。谁能在紧张到手抖的比赛现场，以强大的心态控制住自己，稳定甚至超常发挥，谁就能笑到最后。

在杨倩夺金的首场比赛中，据她事后回忆，最后一环面临着极大的心理压力，此时人枪晃动就会变大，击发会更加小心翼翼，出手会变慢。不过最终她还是扛住了高度的压力，打出了9.8环的成绩，逆转了局势，赢得了胜利。

那么杨倩是如何在压力巨大的情况下保持专注和稳定的心态的呢？她分享说，她会对每一发的成绩进行信息回避，也就是不去可以关注自己的总环数和成绩，不过度关注结果，而是专注于过程。

知乎上有位射击运动员如此写道：“就射击来说训练的话我更喜欢叫它修炼。”“有欲之射，皆为滥射。”“当你击发这发子弹时有所求，那就离失败不远了。”“专注当下”，“专注于动作”，“把专注力放在自己的那个专注点上，打一发忘一发，进入目中无人的那种感觉”。“真真正正地做自己，感受射击，活在当下，结果是积累的呈现。”

无欲则刚。这就是射击运动中控制心态的真理。过去已不可改变，胡思乱想无用；未来充满可能性，无需杞人忧天。专注在当下，全神贯注在打好当下这一枪。每一枪都是第一枪，每一发都是第一发，每一环都是第一环。

投资也是一种修炼。修习八字诀，最重要的不是买卖的操作，而是投资的心态。无欲则刚。不恐惧于看似无尽头的下跌，不担心错过看似无尽头的上涨。不贪心于等待更低价格的筹码，也不贪婪于等待更大幅度的上涨。

交易者有三种。三种对于时间的观念。第一种人认为时间是未来受过去决定的单向连续过程。先上车的人就占尽了先机，稳稳占据上风，基业长青。第二种人认为时间是不断周期循环的圆圈，一个圈套着一个圈的循环过程。市场呈现周期性的反复震荡，出发一圈后总会回到起点。最重要的是要把握低点高点，低买高卖。第三种人认为时间是一种每一刻都是全新一刻的、无记忆的离散过程。任何一个时刻入场的人，都有属于他的独特机会。早进场的未必能够强者恒强，后来者未必没有机会超越。

相信哪一种观念，其实是你心中的宇宙观（世界观）。试问一下自己，2009年参与比特币的人，2011年进场的，2013年进场的，2017年进场的，以及今年2021年进场的，你觉得属于他们的机会是有显著差异，还是各有各的机会，而且谁的机会都不比谁少？

修习八字诀，就是要通过自身的实践，感悟、体会和建立第三种时间观念的宇宙观。

每一次买入都是第一次买入，因为每一天都是全新的一天。

把每一天都当作第一天去活，去开始吧！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)