# 以太坊渐行渐远

5日8时30分许，以太坊网络成功激活了所谓的伦敦升级，比我此前的估算提前了几个小时（参考阅读8/3文章《以太坊的“费”改“税”》）。

伦敦升级之所以比近来一些大大小小的升级更受关注，乃是因为其中包含了备受瞩目的EIP-1559提案，即开启了手续费（又称gas费）燃烧模式。

这次升级算是相当顺利。

首先是很多人担心的出现分叉币的情况没有发生。虽然此前矿工曾经抗议过1559提案，但是终究是胳膊拧不过大腿，最后还是选择了配合Vitalik和基金会。

其次是不少人以为1559实际落地会变成“利好出尽”。这一点我在此前互动时就分析过，只有纯消息面的利好才会“利好出尽”，所谓“buy the rumors, sell the news”，而1559落地是会立刻改变资金面逻辑的实质利好，其影响是直接而深远的。

由于这种种担心，昨天以太坊出现了较大幅的震荡，从最高2819刀，最低一度下跌到2530刀，-10%的跌幅。在顺利落地后，许多避险的人一看，岁月静好，再一看，gas燃烧的挺快，甚至一些区块出现了实际的通缩（燃烧掉的gas费超过了区块奖励），纷纷杀了回来。

至今晨7时30分，11个小时过去，网络已经有近3000个ETH被燃烧（销毁）了。

以太坊的gas费率处于40gwei的近期高位。不过这不是本次1559升级带来的，而是和最近NFT市场重新变得火热起来，导致链上活跃度大幅提升有关。

昨晚1559刚上线不久的时候，由于一些活动，一度导致gas费率飙升到200gwei以上，这也促进了gas费燃烧，让每个人看到了很多的ETH实实在在地被销毁掉了。

天才的人因为相信所以看见，而普通的人只有看见才会相信。

当每个人亲眼看到1559确实顺利经过硬分叉升级成功，并且实实在在地被不断燃烧销毁的时候，此前的担忧一扫而空，追涨的情绪又被调动起来了。于是今晨，以太坊继续推高，站上了2800刀，自519暴跌以来历次反弹的上限阻力位。

至此，自7/21反攻以来，以太坊已经延续了18天的上升趋势，较7/20看熊陷阱的1718刀已经上升了60%多。在7/20下杀到1700附近一线时绝望割肉的韭菜们，是否又要拍断大腿？

不过，此次能否趁着1559利好的东风，一举突破2800这个巨大阻力位，仍需观察。

况且，对于1559引入gas费燃烧模式，固然会迎合某些人追逐所谓通缩的口味，但是其背后的动机，却不得不说，是Vitalik和以太坊基金会进一步推进PoS以至ETH 2.0的战略思维。关于这一点，我们在费改税的文章里已有初步分析。

有人说，以太坊现在比比特币还要“硬”了。因为燃烧，减少了实际的以太坊发行量，甚至会造成销毁量大于新增发行量，导致通缩的情况。

我的回答是，不要被这种表象所迷惑了。SHIB完全没有增发，可是你能把它和比特币或者以太坊相比较，然后说前者更硬（更稀缺）吗？

对于所谓的硬度，其实是来自于贵金属行业的S2F模型，存量S和增量F之比。这一模型最早在比特币中引入。

由于比特币的减半发行，其存量S不断增加，而增量F则大约每4年会减半一次，从而导致比特币的硬度会持续增加，直到大约2140年全部发行完毕，不再发行新的比特币，达到绝对刚性（S2F值等于无穷大）。

存量的不断增大会导致增量带来的价格冲击力度相对减弱，从而有助于币值逐步趋于稳定。这使得比特币逐渐变得更加适合于价值存储和交换媒介，乃至于进化为定价单位从而完成货币化进程。

而现在以太坊引入燃烧机制，对冲了区块奖励的发行，因此我们会觉得这个机制让以太坊变得更硬了。

但是，以太坊燃烧销毁的是存量S。存量S的持续消耗会减少硬度（类似于电子工业消耗黄金储量），让增量的冲击变大，不利于币值的稳定。而同时，增量F比燃烧机制之前也减少了，只剩下区块奖励了，那么短期内两相平衡，表面的S2F值可能不降反升。

众所周知，以太坊是没有固定可预期的货币政策的，这是一种最糟糕的货币政策（从博弈论的角度讲）。那么在1559实施后，增量F假设为固定的区块奖励，除非Vitalik和基金会决定变更它。那么，恒定增量的情况下持续消耗存量，将使得以太坊的抗冲击能力下降，币值更不稳定，波动性更大，从而更加不适合于作为价值存储。

反过来讲，从有益于生态繁荣的角度，以太坊也不应该成为价值存储，以避免不断增长的币价反过来抑制生态的繁荣，呈现出自限性的问题。

只不过，如果以太坊离成为价值存储越来越远，也就是与比特币渐行渐远，那么你为什么要囤以太坊？

币用不炒（不囤），也许是以太坊最合适的定位和归宿？

1559并不能降低gas成本，但是它却会推高币价，因为燃烧造成的庞氏效应。

不变的gas成本，更高的币价，那么就会造成链使用成本提高，从而抑制生态繁荣，从而反过来抑制币值。

而且，在市场繁荣的牛市，用量增加，燃烧增加，进一步推高币价。而在市场低迷的熊市，用量减少，燃烧减少，相对应的，绝对增量就会变多，从而进一步打击币价。

由此，1559这个模型或将导致更大振幅的暴涨暴跌。

这又与币用不炒的理念相矛盾。

也许，不囤，不用，更适合炒？

宿命。

宿命？

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

