# 秋天的味道

不知不觉地，早起的窗外有了一丝凉爽的感觉，一扫夏日的沉闷。原来今天是立秋了。

秋日总是怡人的。单单是想到那些个描述秋天的词儿，身心就感到舒畅。秋高气爽，秋水伊人，秋月寒江，天凉好个秋……

我们经历了一个多云、闷热的夏季市场，比特币在5/19之后以及6、7两个多月被压在3万6一线下方，翻身不得。三次极限探底，三次插足到3万刀下方，每次都站到了29k附近。

尤其是7月的看熊陷阱，走势令人绝望。5/19刚刚暴跌后还在叫嚷牛市仍在的大V（指一些意见领袖），也纷纷转为看熊。悲观情绪弥漫之下，看到2万5、2万甚至跌破“前高”19800触及1万5的分析师和KOL（意见领袖）大有人在。

可以说，第三次看熊陷阱（7/20）之前的那段时间，在我目之所及的范围内，已经听不到任何乐观的声音。

在我所在的一些群里，热衷于技术分析师解盘的人，所发出的信号无一例外都是看衰后市。

最后一次割肉的机会，多头纷纷投降。

即使是最坚定乐观于后市的一些人，此时也会给粉丝半仓的建议。美其名曰“进可攻退可守”。

市场有一万种办法让你拿不住，低价交出你的比特币。

满仓持币，无问西东。听起来平淡无奇，做得到竟非易事。

于是7月21日，我们迎来了2013年以来持续时间最长的一次绝地大反弹。比特币从7/20最低29k一路来到今天，最高一度突破43k。

而且8/1号到5号，我们还经历了一次空头从4万2（8/1高点）到3万7（8/5低点）的反扑，完美契合了我们在刘教链公众号7/22文章《空头三振出局》末尾所预计的，在彻底走向反弹之前，空头还可能发起反扑。

只是这次反扑，被坚决地阻击在了3万6千刀这个40%分水岭上方，连36k都没有摸到。算是确认了一下这个位置的支撑（关于36k这个分水岭，可以温习一下刘教链公众号旧文《519，残阳如血》）。也和三振出局组合在一起，绘制出了一个近乎完美的积累-反弹模式。

如果不是温习文章，仅靠人脑模糊不清的记忆，我们竟然很难记起，5/19暴跌前的位置居然仅仅是区区4万5千刀。现在比特币急促反攻上来到达43k一线，居然已经十分接近这个位置。从5月末，到8月初，这简直就是一个U型走势。

5月末的中期大回调，当比特币有效跌破所谓MA200牛熊分界线的时候，人们纷纷投降、抛售。那个所谓分界线，不过也就是42k左右的位置。

如今，比特币已经回升到42k上方。但是MA200也上升到了44.8k。

你还没有惊觉吗？一切技术指标都是滞后指标。这个所谓的MA200，刻画的不过是519暴跌前的一波行情而已，又如何能够指导后市呢？

不能指导后市，但可以被用来制造恐慌。让你拿不住，交出手里的比特币。

5/23的文章《阻力即升力》中，我如此写道：到了这个时候，遍地是黄金。一个多月前6万刀的比特币，现在只需要不到4万刀。……你需要的，只是一点点信念，以及子弹（资金）。……如果空头在闪电战极限施压的情况下也不过取得如此战绩，它们又如何能够把多头长期压制在3万刀并维持持久战？战争，就是双方意志的考验，更是后勤的考验。

6/14我继续写文，《我们仍处于本轮牛市之中》，文中指出：弱手持续以打折价变卖资产，而坚持八字诀的强手将其收入囊中。……（比特币）相较于价值之提高，现在的价格，简直是打折促销的大甩卖。

7/29空头三振出局的反弹中途，我发文《满仓持币，无问西东》，指出：统计数据表明，比特币绝大部分的涨幅都是在极少数的时间内完成的。错过这极少数时间，你的盈利就会很难看。……把比特币换成山寨币在绝大多数的时间里都是犯傻的行为。……最简单的策略还是，满仓比特币。满仓持币，无问西东。

在这两个月的夏季市场，在U型走势的底部，你是一只投降割肉的惊弓之鸟，还是一个意志坚定的八字诀执行者，坚持定投、逢跌加仓了呢？

行动上面见真章。

有很多新朋友，连在5/19-7/20这段时期内坚持执行八字诀建仓比特币的勇气、意志和能力都没有，却成天追逐各种山寨币，东买西卖，妄想一夜暴富，到底也只是黄粱一梦罢了。

反弹路上，还有妖魔。

8/5夜以太坊伦敦升级，落地了EIP-1559的gas费燃烧模型。一群大V张牙舞爪地开始鼓吹以太坊，喊单到3万刀。把1559之后的以太坊吹嘘成什么价值存储加通缩资产加生态石油的超级资产。

当然，拼命鼓吹以太坊的背后，别有用心的动机自然就是黑比特币。有些当年在BCH分叉篡权一战中站队叛军的人物，端起碗来吃着比特币的饭，放下筷子骂比特币的娘。从2017年至今仍然执迷不悟，还在鼓吹什么大区块，而全然罔顾盲目扩大区块尺寸会降低区块传播速度从而增加分叉概率造成安全性降低从而削弱比特币的价值，这样首鼠两端的人，就是毫无科学精神的投机者、历史长河中的跳梁小丑罢了。

毫无疑问，1559的影响是深远的。但这个深远的影响，究竟是好是坏，还需要历史的检验。

正如我在8/6文章《以太坊渐行渐远》乃至于更早8/3的文章《以太坊的“费改税”》之中都对此进行了分析。简单地讲，我的观点是，1559让以太坊不再具有和比特币在价值存储乃至于货币化之路上进行竞争的可能性，想都不要想了。

简而言之，“囤”、“用”和“炒”，以后以太坊恐怕最适合于“炒”了。

先说“囤”。

价值存储（SoV, Storage of Value）最重要的一点就是要随着存量的积累，增量冲击的比重越来越低，从而呈现出价值趋于稳定的特点。因此有S2F模型，也就是存量S和增量F之比，作为稀缺性的测量。

我们不能简单看比值，而要分别看S和F。S决定了该资产的抗冲击容量。F决定了价值冲击的力度。

燃烧模型的代价是持续消耗存量S。后果就是抗冲击容量的削弱，这无异于自毁长城。

以太坊从此之后要和价值存储说再见了。

不适合作为价值存储的以太坊，便不适合长期囤币策略。

但是燃烧模型却让持币者获得原本矿工获得的价值，从而逼人囤币。

再说“用”。

1559并不会降低gas费率。

但燃烧却会有助于推高币价。

用户的美元本位开销等于gas费乘以币价。前者不变，后者上升。后果就是用户使用以太坊会越来越贵，也就是越来越“难用”，越来越“用不起”。

而这个“难用”，就是1559的燃烧模型直接一手造成的。

但是二层、ETH 2.0这些扩容的努力又在解决这些问题。

最后剩下一个“炒”。

燃烧gas，当牛市市场繁荣时，链使用活跃，gas消耗大，燃烧更多，进一步推高币价。而当熊市萧条时，链使用少，gas消耗少，燃烧更少，对冲区块奖励增量更少，进一步打压币价。

燃烧是很多模式币的典型玩法，庞氏效应的结果就是暴涨暴跌。

这样的暴涨暴跌，也许更适合于投机性的炒吧？

但是不要误解，以太坊作为结算层公链，仍然有着巨大的领先优势和生态优势。我们批评它的问题，是为了客观看待它，但它仍然是所有公链里最优秀的。至于其他的，有个电影的桥段，可以说明问题。以太坊坐在桌子前，指着对面的一群公链，说，我只想说，在座的各位，都是垃圾。

尤以国人，最需要的，就是批判性思维。

至少，不要被某些人蛊惑，一时头脑发热，真的像他们所鼓吹的，把全部的比特币换成了以太坊。就像当年的韭菜听信了同样一些人蛊惑，把比特币全部换成BCH，然后后悔莫及。

6号的市场表现，以太坊升级，比特币大涨。这已经说明了，机构主导的市场，正在变得越来越聪明。

心里透亮的人都明白，以太坊的升级，进一步巩固了比特币的地位。

市场再一次考验你，让你经不住诱惑，听信大V们的谗言，拿不住比特币。

暴跌时你拿不住，横盘阴跌时你拿不住，反弹上涨时你还是拿不住。

市场有一万种理由“骗”你放弃手中的比特币。

珍惜你手中的比特币。

因为秋天是一个收获的季节。

不要等秋天到了，你的手里，已经空空如也。

没有麦子的田野，就没有收获的金秋。

只有空仓的悔恨。

味道，有甜的，酸的，苦的，涩的，辣的，咸的。

你碗里的秋天的味道，究竟是哪一种滋味呢？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)