# 囤的是希望，炒的是寂寞

大饼（BTC）12号的短促急跌（-5%）根本没有吓退多头。13号多头便又涌了上来，一举收复失地。隔夜更是愈战愈勇，至今晨已站上47k直逼48k一线。这个位置，已经几乎要回到所谓519大崩盘前夕，5/13大幅跌穿5万（-10%多），5/15二次下探失守5万刀、确认下跌趋势的可能性的位置了。而今天8/14，距离7/20有效跌穿3万刀后触底反弹过去了还不到一个月。

这说明了一个什么问题？

试着时光倒流一下，回到5/19崩溃之前，一点一点地复现当初的情景。当5/10屡次三番测试6万刀无法突破，随后5/13大跌、5/15确认趋势，大部分机敏的右侧交易者应该在这个时候差不多才开始能够反应过来，开始抛售，大概也就是在有效跌穿5万刀的时候。

反过来讲，也因为他们反应过来，开始抛售，才造成了5/19的全线崩溃。

此后，作为趋势交易者，在5/19-7/20整个看熊陷阱阶段，你是不会在趋势尚不明朗时买入的。能不被一次比一次新低的看熊陷阱吓得继续丢掉筹码就已经很不错了。

那么你会在什么时候买入？答案仍然是右侧。也就是等待上涨趋势确认。7/20反弹，趋势尚未确认。8/3回撤，趋势仍然没有确认。8/14今天站上47k，你说趋势确认了没有？我看很多所谓专业的技术分析师给出的答案恰恰相反，不仅不是确认了后续阶段的继续上升，而是马上要迎来一波大的回调。

也许你需要继续等待，直至有效突破5万刀确认趋势，你才可以放心大胆的右侧买入。可是，从5月到8月，5万卖，5万买，这不是炒了一个寂寞？这还是建立在微操足够过关的前提之上。对于不善波段的选手，心理素质稍有欠缺，便一定会以低于5万的均价卖掉，再以高于5万的均价买回来，一卖一买，一去一回，净亏损了一些币。

有人说，我牛逼，我5万多出货、跌破3万抄底。这种神操作，在出货时是右侧卖出，而抄底时又是左侧买入，需要一个人能够把右侧交易和左侧交易混合使用。这是两种思维，却能够同时运用自如。大部分人应该是做不到的。

绝大多数的波段交易者，要么习惯于左侧交易（下跌中加仓、上涨中出货），要么习惯于右侧交易（上涨中加仓，下跌中出货），很难把两种截然相反的思维结合在一起，还能够运用自如。

还有一种专业选手玩的交易方法，好像是叫做趋势交易或者动量交易（momentum trading）。这种交易手法要求更加短平快，在上涨刚启动时，就准确判断、果断建仓；在上涨趋势行将结束时，就判断出顶部、果断清仓。下跌趋势段则可以依此反向做空。普通投资者就更加难以掌握这种手法，也很难有精力盯盘以作出即时、准确的决策。

所以，如果起初判断是中场回调，哪怕是40%多的深度回调，进行一个波段操作都是很有难度的事情。不仅难有收获，甚至可能亏损。

这就是从场内赚钱的难度。

对于绝大多数普通投资者而言，最简单易行的策略还是八字诀。如果市场回调了，就趁低位抄一些便宜筹码，向下摊平，拉低自己的持仓成本。如果市场大幅上涨到了自己的心理目标，就按计划适当减仓（等价于冲减了投入的本金），同样相当于是降低自己的持仓成本。崩盘的夏季市场，对八字诀修行者是有实实在在的收获的，那就更大的仓位，更低的持仓成本。

为了让操作万无一失，目标要高远一些。减仓的目标价要达到5倍或10倍。抄底的目标价要跌透70%或80%。

这就要求我们要专注于牛熊转换的大周期。熊市坚持定投囤币，牛市收获回报。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

