# V神执剑斩狗

V神（以太坊的创始人Vitalik）12号在Uniswap治理论坛上发了一个提案。提案立意新颖，脑洞大开，令社群击节赞叹。消息一出，UNI（Uniswap治理代币）大幅上涨。简单的说，这个提案包括了两点，第一就是建议UNI应该成为一个链外预言机代币，第二就是建议UNI可以作为某些二层基础设施（比如Optimism？）的治理代币。什么意思呢？先说第一条。预言机，英文Oracle，是一个区块链领域的专有名词，指的是一种为链上的智能合约提供输入信息的系统。比如说，以太坊上的智能合约希望知道特斯拉的股价，这就需要一个预言机来从股票交易系统里获取数据然后提供给智能合约。现在用得最多的场景并不是股票，而是获取加密货币在中心化交易所中的实时报价。这种数据源在链下的预言机系统我们就叫做链下预言机或者链外预言机。一个叫做ChainLink（LINK）的项目在这方面目前处于领先的地位。与之相对应的，如果一个预言机系统的数据来源就是区块链本身，像Uniswap里面的价格是可以作为一个报价提供给其他应用去使用的。很多人不知道的是，事实上Uniswap也确实有一个称之为TWAP的预言机模块，而且是使用量仅次于ChainLink的第二大预言机系统。这种预言机则称之为链上预言机。

Vitalik的提案第一条就是建议Uniswap开发或者孵化自己专属的链外预言机，并且使用UNI作为这个预言机系统的治理代币、权益代币或者激励代币。一方面，Uniswap V3推出后，资金效率提升，对更好的链外预言机系统提出了需求（比如做市商程序化做市策略等）；另一方面，Vitalik认为ChainLink有一些瑕疵，不够好。国内媒体报道这条消息，掐头去尾，大都只报了第一条。其实更有趣，想象空间更大的是第二条。第二条说的是什么？Vitalik说，以太坊一层主链要保持“治理最小化”（去中心化和中立性所要求的），但是现在不是正在积极推出二层扩容方案么，二层完全可以在治理上更加激进一些。之前我们多次说过，Uniswap V3还将在以太坊二层系统Optimism上推出，届时将大大提升交易效率，降低手续费开销。这个Optimism还没有发币。你以为它会发个币吗？Vitalik说，也许UNI可以考虑成为二层设施的治理代币。虽然他提及了Optimism但没有直接“要求”Optimism采用UNI作为治理代币，但是V神的思路和意思，还是非常清晰的。

Vitalik提到了cryptostate（加密国度）的理念。按照他的设想，UNI将超越单纯的swap协议治理代币的范畴，演进成为一个对包括预言机、二层等等各种加密基础设施进行综合治理的全面治理代币。他给UNI提出的这个愿景，远远超出了“交易所”这个狭隘的范畴。UNI将从对标交易所平台币的DEX平台币，跃升为另外一个全新的物种，一个加密新世界的通行证和所有权证。对于Vitalik的思想领导力（thought leadership），不得不由衷赞叹。草蛇灰线，伏地千里。让我们再打开刘教链3月13号文章《币散人聚，科技向善》\[链接\]一文，看一下题头的照片。那张摄于2018年的照片，里面分别是Optimism的创始人Karl、以太坊创始人Vitalik以及Uniswap创始人Hayden。2017年，当Hayden失业在家时，恰恰是当时正在以太坊基金会打工的Karl推荐他学习的智能合约编程，然后才有了今天的Uniswap。冥冥之中，一切天意。

天意冥冥。把100%的代币流动性给到Vitalik而近期爆红的SHIB，遭遇了“V神劫”。就在各路游资狂欢之时，疯狂成了末日。现实比剧本更精彩。出乎所有人意料的是，没有如发币方所宣称的“V神不会抽毯子”（抽毯子，pull the rug，指项目方釜底抽薪卷款跑路），V神还真对SHIB动手了！这完全是剧本之外的剧情。区块链记录显示（[https://etherscan.io/token/0x95ad61b0a150d79219dcf64e1e6cc01f0b64c4ce?a=0xab5801a7d398351b8be11c439e05c5b3259aec9b），从12号17:49（UTC时间）到18:36（UTC时间），V神先是把项目方强行送给他的Uniswap](https://etherscan.io/token/0x95ad61b0a150d79219dcf64e1e6cc01f0b64c4ce?a=0xab5801a7d398351b8be11c439e05c5b3259aec9b），从12号17:49（UTC时间）到18:36（UTC时间），V神先是把项目方强行送给他的Uniswap) V2的SHIB流动性全部撤出，留下了以太坊，把SHIB拿到Uniswap V3去砸盘（因为V3的流动性池子是社群建立的，V神没法撤）。砸完盘之后，V神又把项目方送给他的另外50% SHIB一次性“捐赠”给了名为“印度新冠加密救助”（India Coivid-Crypto Relief）的慈善基金。受此影响，SHIB一度盘中近乎小腰斩。

自中本聪消失之后，比特币完成了极致的去中心化。没有意见领袖，只有全体共识。以太坊则不同，V神是以太坊的意见领袖和思想领导者，以及价值观的捍卫者。货币没有价值观，但平台有价值观。这就是比特币和以太坊在内核层面非常重大的区别。以太坊需要有价值观，因为一个加密国度，势必要扬善除恶，倡导文明，打击鸡鸣狗盗之徒。以太坊的价值观，所传承的、延伸的，某种意义上讲，就是V神的价值观。V神，也要通过他的行动，来捍卫这一价值观。一链一世界。一条链的价值观是“善”的，捍卫者是“善”的，则终将建设成为一个人人平等、自由公平的加密世界。一条链的价值观是不善的，是初心不纯的、带有原罪的霸权主义思想，是急功近利的、目光短浅的无视原创者辛苦劳动的代码抄袭和宣传炒作，虽然可能会一时得逞，甚至十分得意，好像也是载歌载舞、各种红火，但是这样一个加密过度，终将堕落为礼崩乐坏、强盗横行的黑暗世界。

一切都是上天最好的安排。天地不仁，以万物为刍狗。共识是真共识，还是伪共识，就是要通过不断的渡劫，不断的压力测试才能得到考验和历练。真金不怕火炼，至于假的嘛，那就一试便崩塌。但是泱泱历史告诉我们，没有先锋队组织领导的乌合之众的起义和反叛，从数千年前陈胜吴广开始，就没有能够成功，即便一时成功也无法跳出历史周期律。屠龙者，与恶龙，终究是一体两面。要跳出因果循环，单靠韭菜暴动是根本无法做到的。最终，还是要靠有真正的领导者把这些草根力量组织起来，引导到正路上，才能建立起真正实实在在创造价值的美丽新世界。

这样的历史发展规律，在1921-2021的当代中国得到了验证，在今天的以太坊上，也在得到验证。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

