# SHIB的成功，你学不会

大盘如期崩了一波，但是5个点、10个点的抖动实在说不上是什么大跌，完全属于正常的波动。而且从关联度上说，还未必是市场疯狂的反噬，而可能是被美股带了节奏。SHIB的热度不仅没有凉凉，反而逆势上涨。在令人瞠目结舌的涨幅、超级的认知反差、坚挺的价格支撑面前，一切看不见、看不起、看不懂、跟不上的老韭菜内心残存的一丝自尊，不过是马其诺防线，一触即溃。在“努力4年不如shi”这样一个伤害性一般、侮辱性极强的钢铁事实面前，再怎么倔强地嘟哝上一句“这种傻B玩意儿就是一阵风的瞎炒”为自己辛苦多年没赚到几个子儿的勤奋辩护，也终是难掩心头的那一份怅然若失。

SHIB的祛魅作用，如果是在于戳穿很多人为了忙碌而忙碌、为了勤奋而勤奋、为了努力而努力的装逼行为，那也是有其社会实验意义的。人生苦短，君来币圈。何以解忧，唯有暴富。可是很多人入圈多年，净搞些咸的淡的，整天装逼，耻于谈钱，这就有很大的问题。不仅是知行不合一，而且是不诚实。明明心里想发财想的不要不要的，可是嘴上非得讲些个生态呀、模式呀、格局呀、战略呀那些个互联网界的流毒。装逼被雷劈，这些个听起来云里雾里的高大上的名词儿，拿到币圈就显得很不真诚，很不real。所以韭菜要暴动。韭菜怎么暴动？就是要去炒那些纯粹的、无毒的空气，没有生态、没有模式、没有格局、没有战略，就是空气，像空气一样透明、纯粹、无害。这种反叛的思潮，总是周期性地再现。透明的空气，最大的优点就是透明。而不是被少数精英、聪明的项目方、狡猾的资本用云山雾罩的术语层层包装，吸引韭菜上钩之后挥刀收割。割就割呗，真诚一点好不好？就收割的本质而言，你说那些个发币圈钱的项目，是不是还不如SHIB真诚？至少，SHIB实际上是把100%的SHIB加上10个ETH（做成流动性了）全部转给了Vitalik，而且是在以太坊链上去中心化见证的。SHIB没有什么高深的主网、吹牛逼的新概念，就是一个简简单单的、普普通通的ERC-20代币，而已。代币代码也在以太坊区块链上，透明可验证，没有后门，没有欺诈。这是一个向死而生的时代，韭菜已经受够了被精英骑在脖子上收割的日子，他们要发泄，他们要反抗。这不是币圈的风向，而是整个世界的思潮。纵观全球，已经集体向左偏航。民粹主义也好，草根主义也罢，历史长河，已显其势。不能顺应时势者，只有死路一条。巴菲特和芒格厌恶比特币，是精英对草根的厌恶，是穿皮鞋的讨厌穿草鞋的。币圈老韭菜，特别是有所积累的老韭菜，对SHIB的厌恶，同样是既得利益者对于未得利益者的厌恶，同样是穿上草鞋的讨厌光脚的。这就是轮回。

有人开始反思，甚至于写出各种长篇大论的文字，剖析自己为何当初错过，为何认知不到位，为何SHIB有价值，云云。要我说，没那个必要。假使有时光机，把这人们送回到去年8月，他一样不会去买SHIB。为什么？这些个反思，不过是一种投机式的假装深刻。SHIB有啥价值？非要给它套上各种价值解释，那是对SHIB的侮辱，是用老韭菜的价值观，去织成SHIB的牢笼。人家就是要做一个纯纯粹粹的、毫无价值的空气，不要拿那些有毒的价值观来给我圈套。试想，如果SHIB还是2020年底的狗屎一样的价格，这些个深刻反思的人们会写出这些婆婆妈妈的话吗？用屁股想都不会。他们不会的。他们还是会反思，只不过，他们反思的可能就不是SHIB，而是另外一个什么暴涨万倍的东西了。这就是反思党的尿性。不是他们真的深刻，他们只是喜欢假装深刻。他们的深刻反思，不过是在一根根大阳线（暴涨）的触动之下、巴普洛夫式的产物。真正深刻的思考，也是唯一有用的思考，是在没有大阳线（暴涨）之前，深刻的把握到本质规律，做出预判，并知行合一，采取行动。只有这样的思考，才是真正的思考。只有这样的认知，才是真正的认知。只有这样的行动，才是真正的能力。也只有这样的能力，才是真正的、有价值的、能让你赚到钱的能力。别的，都是瞎扯淡。

回到2020年三季度的时间，那个时候的流行是什么？是DeFi挖矿，是空投，是极致通缩、币量特别少（典型如YFI，仅有3万枚），是复杂的套娃模式（YFI之流）。而诞生于同期的SHIB，没有任何复杂的挖矿和套娃，币量超级大（1000万亿），和时下的流行完全相反，就这种跳出主流思路的能力，你有吗？你没有。SHIB没有空投，没有预挖，啥都没有，直接把一半的币送给了Vitalik，把另一半币加上10个ETH也送给了Vitalik。给Vitalik地址送币表示致敬的不少，想到送50%币的，只要一涨就能把Vitalik的公开持仓地址变成活广告的思路，你有吗？你没有。SHIB的英文其实和屎没有关系，全称SHIBA INU，是柴犬，狗的一种。而诞生于2013年的狗狗币Dogecoin的Doge，则是一只被称为Doge的狗。在2020年DeFi大火，狗狗币无人问津的时候，你能预判到2021年初世界首富Elon Musk会天天在推特上喊单狗狗币吗？你能预见到Elon Musk会提到他想买一只柴犬（SHIBA）吗？你不能。一个恰好能够蹭到未来热点的名字，一个完全不同于当时热点主流思路的代币设计，一个出其不意的全部送给Vitalik的点子，一个数量比狗狗币更大、买起来感觉更便宜，上手更容易（不用另外学习安装主网钱包，直接用大量成熟的以太坊钱包就能购买、交易），SHIB作为一个更好的狗狗币，在几个关键点上恰到好处，而引爆，则全靠运气。而无论是这种种不循主流思路的能力，还是碰上马斯克喊单的运气，都不是你能学会的。不服？那你现在搞一个跳脱当下而未来半年能涨万倍的币出来试试？你做不到嘛。

对于投资者，哪怕是投机者，其实倍数不是最重要的，重要的是什么？是可重复的能力。一把赚到百倍，下一次又亏回去，这没有意义。如果你有稳定的在一定时间赚到10倍的能力。你只需要重复3次，就是千倍。所以说，归根结底，追逐热点，非常人所及。提高投资能力，追求可重复性，则是人人用心练习都可以获得的技能。祝你成功。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
