# 在下跌中加仓

5月是大月，所以有31号。今天是5月31号，5月的最后一天。今天过完，就是6月了。从比特币的月线上看，在我们经历了一个大涨近37%的不同寻常的3月之后（有统计数据的2014-2018年五个3月都是下跌月），我们迎来了接连下跌的4月和5月，其中5月更是以大跌近38%创下自2013年以来单月跌幅的历史记录。比特币在35000刀至4万刀这个区间为下一轮熊市筑底。这个底必须筑的足够坚实，将来才能支撑住熊市暴跌的巨大抛压。下一个熊市的底部区间，将大致会在4万至6万这个区间，以15-20万为顶部推算，跌幅为70-80%这个幅度左右。

有朋友在这一轮中场开始时进场，在上涨中持续投入，在大跌中不断加仓，拿到现在发现是浮亏的。毕竟，现在的价格水平，比中场开始时的5万刀还要低1万多刀。于是内心就不淡定了，特别是看到市场怎么一直没有起色，仿佛就要直奔2万刀甚至1万刀而去了。消息面一直在放炮，轰击着脆弱的小心脏，令他不堪重负。这个时候很多人就会想，是不是不那么着急起投，或者不那么着急抄底，等等形势明朗再动手更好？

并不是。八字诀所讲的坚持定投，其要义就是不择时，而八字诀所讲的逢跌加仓，其关键就是在下降段坚持加仓。特别是当价格已经跌穿你的持仓成本价，处于浮亏状态的时候，一定要坚持继续定投加仓，而不是割肉认亏。此时加仓，是摊低成本的绝佳时机，因为此时的市场本质是打折促销。但是，很多朋友会觉得这很难做到。究其原因，可能有二：第一，你对比特币的认知不够，你信念只能靠大阳线支撑，而根本没有在下跌中加仓的内在支撑。第二，你选错了标的，你投的不是比特币，而是一个投机性的垃圾币种，这个币种越来越低，持币越坚定、越久的人，亏得越惨。解决第一个问题的方法只有学习，而解决第二个问题的方法则很简单，在学会投比特币之前，不要投别的任何币。怎么算学会？5年5倍，这就是入门的标准。

5年5倍难么？并不难。应该说人人坚持努力都可以做到。因为统计数据显示，比特币4-5年长期投资回报率的下限大概是7倍左右，平均是17倍，上限是30多倍。坚持定投，逢跌加仓，持币躺平，不动如山。都不需要你达到平均分，混个末等生你都应该能有5倍+。有人说在下跌段继续执行八字诀不是越投越亏么？对于最简单的执行策略而言，其实并非如此。这和你的资金情况有关。对于绝大多数普通的理财者，或者说储蓄者，你不是像专业投资者那样手上有一大笔钱要着急投出去，或者你需要选择一个好的时间点一把投出去。你的钱是慢慢赚的，是一种稳定的收入现金流的形式，每个月有一笔入账。因此，你只能采取少量多次，定期投入的方式去操作。对于这样的资金，你可以计算不择时策略，从局部高点投到低点，再重新回到高点，再到更高点，以及对比一下择时策略，等一个局部低点才开始投，在上升段持续投入，然后投同样的次数和资金量之后，这两种策略哪一种平均持仓成本更低、收益率更高？答案可能会出乎很多人的意料，其实是前一种不择时策略的平均持仓成本更低、收益率更高。

如果翻出我之前建仓UNI的实盘数据，可以看到我的起投点2020/11/4恰好是UNI的接近历史最低点，然后一路在右侧上升段加仓直至30刀下方，赶在2月底完成了一期建仓计划，平均持仓成本约5.75刀。如果假设我从UNI刚刚发行的9月下旬7-8刀的局部高点进场接盘，然后一路下跌一路买，一直买到最低点11月4号1.9刀，然后在一路反弹上涨一路买，最后买入等量的总资金，那么很显然我的平均持仓成本肯定会比现在的情况更低。因为在2至8刀这个区间段，我买了两遍。跌的时候买了一遍，涨的时候又买了一遍。相当于把整个2021/2月份18刀升至28刀的买入，平移到了2020/10月份的8刀降至2刀的区间进行买入，总成本自然大为下降。

所以，看似精明的精确抄底，买涨不买跌，其实反而不如看似愚笨的高点接盘，在下跌中加仓。投资中的一些流行的道理，认真琢磨起，往往会发现并不是那么回事。教员说，这世上最怕认真二字。都掏出真金白银进场了，还是认真地独立思考，仔细计算一下，而不是人云亦云、道听途说的好。这也是一种对自己负责、对自己的资金负责的基本态度。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
