# 巴菲特的金钱游戏

沃伦·巴菲特，当代最成功的长期投资者之一。其长期持有优质公司股权的投资方式为其控股公司伯克希尔·哈撒韦的参股股东带来了丰厚的回报。在几十年的投资生涯中，他带领的团队创造了25%左右的复合年化回报率，无人能及，被誉为“股神”。如果我们只是以作为资本传声筒的庸俗媒体所渲染的视角去看待巴菲特的成功，便会被渲染出来的个人光环所夺目，晃瞎了眼睛，看不透真相。资本，从对媒体和宣传施加影响力的本质原理上讲，一定是要极力美化其代理和化身的个性优越性，将其与普通人区分开来，从而在大众眼中幻化出不可逾越的天堑，从而实现精神层面的洗脑。两千二百多年前的中国人就喊出一个真理：“王侯将相，宁有种乎？”两千二百多年后的今天，韭菜们还要自甘平庸、任人收割吗？

巴菲特成功的秘密是什么？他在参与一个很难不成功的金钱游戏。这个游戏不是他创造的，但是他以非常聪明、非常巧妙的方式在玩这个游戏。这个游戏有一个合法的漏洞。他看穿了这个游戏，并通过参与游戏而获利。时代造就了这个游戏，而这个游戏造就了巴菲特。他是一个聪明的人，但并不是一个改变世界的人，更不是一个为民请命的人。他不是一个创造者，而是有漏洞游戏的捍卫者。游戏的漏洞固然造成了很多问题，贫富分化，世界撕裂，但是作为游戏漏洞的洞见者和既得利益者，更符合自身利益的选择当然是捍卫游戏的继续进行，而不是揭穿游戏的真相并试图推翻它。人类历史，群星璀璨，前者占比99.99%，后者万里挑一。

巴菲特的投资模式是使用财险业务的浮存金作为源源不断的增量资金进行投资，投资标的则是高风险、高回报的美股。这是游戏的表象，而不是游戏的实质。与自己工作赚钱投资不同，巴菲特用的是别人的钱。与基金不同，巴菲特不需要和LP分润，而且通常基金LP要分大头。巴菲特拿的是长期的、低成本的、别人的钱。付出的是一个承诺，或者合同化的负债。该债务将在未来不定的时间偿还不定的金额，但是当大量负债累计之后，大数定律确保了，总体的偿付是可以精确控制的。最重要的是，负债的计量基准是社会的消费水平。消费是对他人劳动的支付。财险的偿付发生在出险时，出险偿付是以社会平均劳动回报水平为基准定价的。而在另一端，巴菲特把这些长期的、低成本的、别人的钱投入到了生产性资产里，也就是美股。关键不在于美股的生产性，而在于美股是美元资产的重要蓄水池。美国的房地产可以崩溃，但是美股不能。于是，投资回报以社会核心资产的资本回报水平为基准。这里就出现了剪刀差。

资本主义生产关系的本质特点是，资本回报率必然高于且往往远远高于劳动回报率。通俗地说就是，钱生钱的速度要大大高于劳动赚钱的速度。因为从生产关系上，就先天决定了，劳动创造价值，但劳动只能作为成本分配到工资，而资本作为投资分配到全部的利润。巴菲特利用的剪刀差，是资本主义生产关系的本质所决定的。除非推翻资本主义，否则永远存在。这是当今世界经济系统的内核和发动机。不会赚钱、攒钱的人没有本金，而不会把本金进行合理投资的人则无法致富。

如果只是到此为止，这个游戏虽然不甚公平，但还没有太大漏洞。巴菲特参与起来，也不是一定稳赢。掌握产业资本的企业家，会有更大的力量。投资的策略，也面临激烈的竞争，以及承受相匹配的风险。但是，有一个家伙，给了巴菲特神助攻。这个家伙，就是掌握着免费印钞机的美联储。

在1971年布雷顿森林体系破产之后，美元就失去了最后的约束，可以任性而愉快的肆意印刷了。不要被什么债务控制、国会批准所迷惑。债务上限是必然会一再突破的，不突破就是内爆，内爆就是大家一起死。不会有人想找死，所以美债上限必然持续提高，美元必然持续超发。但是聪明的人们想出了一个既能不断超发美元，又能不造成恶性通货膨胀的方法。这个方法就是改写通货膨胀的定义。你会发现这个世界最厉害的事情就是定义人们头脑中的认知。通货膨胀，不再指代货币数量的增加，而是转而指代物价的升高。物价只要保持平稳，就是没有通货膨胀。更厉害的是，物价指数是统计出来的，而统计则是可以人为控制的，可以由统计它的人来选择什么东西统计、什么东西不统计。于是，我们只要把会随着货币放水而暴涨的东西排除在外，而只把货币放水影响不大的东西包含进来，物价指数就可以维持平稳了。真是完美的障眼法！

为什么货币放水不会让普通物价暴涨呢？因为普通物价，纯消费属性的东西，在这个生产力过剩的时代，只要不发生短缺，其消耗只取决于人的生理能力，而与其拥有的金钱数量无关。一个亿万富翁，和一个平头百姓，所吃的、穿的、用的，不会差出太多。差的最多的，不是消费品，而是资产，具有金融属性的东西。货币放水，只要保持通往包含在物价指数统计选择列表里的消费品的管道流速均匀，而把剩下的洪水全部放到其他资产上面去，就能够完美实现货币超发和温和通胀的并存了。

通胀温和，物价平稳，消费水平不变。消费是对他人劳动的支付。对通胀的统计压制，意味着对社会劳动水平的支付得到了压制。剪刀差的一个刀刃，被固定在了一个稳定的水平上。资产注水，价格暴涨，大水漫灌，价格冲天。资产的投资者和持有者躺着不动，财富暴涨。对资产价格暴涨的放任，意味着资产回报水平的无限提高。剪刀差的另一个刀刃，被无限放大。于是，剪刀差被无限放大。

作为拥有这样一把剪刀的人。获得和持有剪刀的能力固然必要，但却并非决定性因素。决定游戏参与者稳赢的真正源头，是美联储无节制的洪水滔天。与这个游戏的结构性缺陷或者说特点比起来，所谓的投资能力根本就是不足挂齿的事情。重要的是，参透这个游戏的奥秘和漏洞，并作出正确的事情。

可能你没有机会拥有这样的一把剪刀。但是你可以有机会对冲这个游戏对你的收割。这个对冲的方法，就是持有比特币。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
