# 中场内卷

比特币继续在中场横盘整理区间震荡。时间稍久，只要不见快速上涨，没有赚钱效应，一些投机性的热钱就会被挤出来。这挤出来的热钱四处乱窜，跑去炒各种山寨币、垃圾币。有营养的、有价值的会被首先炒起，一轮轮下来，就只剩下那些实在垃圾的。垃圾归垃圾，空气归空气，但是胜在还没有涨起来，表面价格上“便宜”呀。于是热钱们想起来格雷厄姆的捡便宜的指导思想，纷纷杀进。在索罗斯讲的反身性效应的作用下，死气沉沉的垃圾币竟真的再次焕发了青春。一日翻倍，两日飞天，美其名曰“补涨”，就成了常见的现象。只不过这究竟是老树新芽，还是回光返照，在牛市结束前是不得而知的，唯有待熊市降临，真相便显现。

鸡肋就是鸡肋，垃圾就是垃圾。再便宜的垃圾也还是垃圾，并不会因为众人追捧就真的成了金子。基本上，按照牛市启动的顺序，可知币之成色。比特币启动了牛市，牛市启动了山寨币。所以，首先，大逻辑框架上，比特币先于牛市，而牛市先于山寨币。其次，山寨币启动的早晚，便是热钱轮动炒作的顺序。热钱炒作之下，边际价格被炒高，推高了山寨币的市值。这就是泡沫。这些泡沫虚不虚，做一个思想实验就可以检验出来。前不久，特斯拉卖了持仓10%的比特币，变现了数亿美元。假使你在某山寨币上卖出数亿美元，该币还能不能扛得住这个“压力测试”，就反映出这个币的价值基础是坚实的还是空虚的。去看看一个山寨币的日交易量等数据，你就会很容易对它的泡沫程度有一个直观的感觉。山寨币的泡沫被热钱轮番炒作，不断推高，结果就是比特币的市值占比越来越低，目前已经降到45%了。通常，比特币市值低于一半会预示牛市的结束，因此这个数据让老韭菜十分担忧，本轮牛市是不是到此就为止了呢？

市场是一个高度动态的过程，不能刻舟求剑。每一轮牛熊的演化，固然有其相似之处，但必然有其本质不同。现在热钱乱窜，但又不想撤资离场，所以才会去一轮轮地炒作山寨币、垃圾币，这是中场的典型表现。市场终归不是由投机资金推动的，而是由战略资金注入推动的。生命以负熵为食，市场以资金为食。热钱内卷，只是零和游戏。新钱进入，才能推动增长。增量资金进入，就是价值注入的过程。不只是币市，一切金融系统都是如此。金融系统本没有活力，只有依靠外部能量注入，才能维持其生命。所区别的，只是注入方式的不同。是由一个中心化的印钞机构注入，还是由法律强制注入，还是由大量分散的人自愿注入，只是手段和方法上的区别而已。吞金貔貅，野兽凶猛，是会吃人的。它吃的是钱，钱是价值的尺度，价值是人的有效劳动时间的统一度量衡，人的时间就是人的生命，人人有限，不可再生。吃钱，其实就是吃人。

无论是聪明的长期资金，还是没有耐心的热钱，都在等。只不过一个是在安静的等，一个是在团团乱转地等。他们在等什么？等比特币脱离中场，二次起飞，开启下半场，一飞冲天。什么时候能等到？谁也不知道。但是在等待的时候，你是气定神闲呢，还是焦虑不安呢？你有没有自己的长期投资计划和目标呢？还是眼睛被热钱吸引过去，卖了你的比特币，去追逐所谓“补涨”的山寨币、垃圾币了呢？一旦市场发动，你还上的了车吗？在中场内卷的吃人游戏里，你是那个吃人的，还是那个被吃的呢？

还有一法儿，可得超脱。跳出三界外，不在五行中。要跳出中场内卷的零和博弈，就要在面对妖魔鬼怪时，保持定力，坚定不移。骇人的妖怪固然可怕，性感的魔鬼更加害人。魔鬼身材，让你动心。你但敢近身，便成为锅里的唐僧肉。市场的魔鬼身材，就是一根大阳线。一根大阳线，千军万马来相见。千军万马，不敌二八佳人，腰间仗剑。二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫；明里不见人头落，暗地使君骨髓枯。

要说真的是“二八佳人”也就罢了，“牡丹花下死，做鬼也风流”嘛，但是这些个“佳人”，背后的庄家一个个都是抠脚大汉。追涨买入被收割的你，就如同网聊诈骗中的受害者，不但人财两空，还被抠脚大汉的美人“画皮”给骗了感情，这世间最令人无地自容的事，大抵也就莫过于此吧。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
