# 比尔·盖茨不如你

五四青年节，多年蝉联世界首富的比尔·盖茨宣布离婚。不是比尔·盖茨要离的，是他太太梅琳达把他给“休”了。梅琳达给出的原因是比尔·盖茨工作过于勤奋，对家庭和亲人的照顾和关心不够，令她无法忍受。那么66岁仍然舍家弃子每天勤奋工作16小时的比尔·盖茨成绩如何呢？据说，比尔·盖茨当年在微软上市时持有近45%的微软股票。多年以来，他致力于不断减持微软股票，进行广泛的分散投资。他聘用了著名的财富管理专家拉森，通过一家完全为他个人做财富管理的投资公司，在全球范围内投资多样化的资产类别。该公司公开披露的5宗最大规模持股涉及的公司包括：加拿大国家铁路公司\(Canadian National Railway\)、垃圾处理公司Republic Services、消毒剂制造商Ecolab、饮料集团Femsa以及农业机械制造商Deere。Cascade在地产以及非科技公司也持有股份。它持有沃伦巴菲特\(Warren Buffett\)旗下伯克希尔哈撒韦\(Berkshire Hathaway\)投资集团约4%的股份，拥有四季酒店\(Four Seasons\) 47%的股份，以及分销与外包服务集团Bunzl约6%的股份。在拉森的领导下，Cascade将一部分注意力集中在英国上市的股票上。2008年，Cascade收购了地板零售商Carpetright 3%的股份，但后来又进行了减持。它还对英国酒商帝亚吉欧\(Diageo\)以及零售商JJB Sports进行了投资。凡此种种，不一而足。

上述这些罗列其实一点儿都不重要。你只需要记住，比尔·盖茨持续减持微软股票，并坚持进行多元化分散投资，66岁仍然每天坚持勤奋工作16个小时，最终妻离子散，付出这么多努力和牺牲，换来了高达1300亿美元的身家。且慢！等等！如果比尔·盖茨当初不减持微软股票，就是躺着拿住那些股票，老婆孩子热炕头，轻松潇洒到今天的话，他的身家会是多少呢？答案很简单，用微软的股价乘上他的股份比例就知道了。有人计算了一下，大概也就是区区8500亿美元而已。也就是说，世界首富比尔·盖茨经过多年努力奋斗，牺牲家庭，终于把8500亿美元身家奋斗成了1300亿美元。

世界首富比尔·盖茨的故事讲完了。我们是想借他的故事说一个什么事呢？就是现在币市上的很多朋友啊，投资自信真的是比比尔·盖茨还要高。动辄就是要布局这个板块，投资那个赛道。或者就是今天看到这边涨了就想去买这边，明天看到那边涨了又想去投那边。又或者是听了朋友推荐，或者厂商推销，就心动要参与某某挖矿，某某超越比特币的新项目，某某引领人类文明未来的币种。此情此景，倒是令我想起一个嘴头不太干净的朋友常说的口头禅：可拉JB倒吧！或许，非此等粗鄙之语，不足以阻止这些蠢蠢欲动的歪心思。

我之前写过《不要分散投资》\[链接\]（2021/4/8）、《五指定律》\[链接\]（2021/4/28）等反对分散投资的文章。但文章怎么写，读者怎么读，那可是志趣迥异。读者怎么读，读了怎么办，那又是差了十万八千里。何况，我写文章，不过是即兴抒怀，随手那么一写，既不想开导谁，也不想影响谁，更不想构成任何建议。你不需要同意我，我也不需要任何人的同意。所以，我该咋写咋写，你该咋读咋读，读了该咋干咋干，只是，在读懂文章且能知行合一之前，别问我那些个明显违背我文章旨趣的问题。我的文章，尽力诚实，与我心境一致，与我行为一致。君的问题，若是反对我的文章的，便是反对我。反对我的问题，可以来找我挑战，但不要来找我解答。现在了解了比尔·盖茨的故事，君就知道了，别瞎动心，动心就是——比尔·盖茨不如你。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

