# 519，残阳如血

5月19号的币市一天，本来就是一个普通的下跌日。大家眼睁睁看着前日破位45000刀的比特币无法稳住局面，摇摇晃晃奔着4万刀而去。中午饭的光景儿，便破了4万刀。至晚饭间，则更是短暂下滑到35000刀上方。长线投资者买入的热情很高，比特币很快拉回到了接近4万刀的下方。很多人表示子弹已经打光。5月10号文章《离下半场还差一次大崩盘》最后说的40%回撤，从6万阻力位下来40%就是36000附近；又在5月16号文章《市场也感冒了》末尾说，35000-40000会是新起点。如此都一一应验了。中心化交易所工作还算正常，以太坊链上操作gas fee飙升十几倍，处于600gwei的高位，暗流涌动。本以为市场回调达到预期，应该这便是到位了。晚8点，在星球总结复盘了一下，开头写了句“大暴跌，你无法想象”。话音未落，市场忽然闪崩。比特币从38000刀直接放血式下跌，竟一路奔着破3万刀而去，至9点竟刺破3万刀跌到了29000刀！ETH同时闪崩，从2700多刀直线跌落到1700刀。UNI更是从29.4自由落体，坠落到16刀。当我看着日内跌幅51%+的UNI，真是有一点惊呆了。短短一个小时，身边炒合约的朋友们瞬间爆仓，game over。中心化交易所各种不能操作，以太坊gas fee一度飙涨到1600+gwei的令人瞠目结舌的夸张费率，这意味着一笔链上操作可能需要付出上千刀的费用，还不一定能够得到矿工的打包确认。此时如果你的仓位处于清算风险之中，那么你是无法施救的，只能眼睁睁看着付出心血辛苦积累的金钱顷刻之间灰飞烟灭。如果说之前从6万刀下降到4万刀算是“暴跌”的话，那么从4万刀下方直接穿刺到29000刀，那真的可以称之为“崩盘”。

9点过后，市场“插针”完毕，便迅速全面拉升。仅用一个小时，至10点比特币就拉回到了36000刀附近。ETH也回到了2500刀附近，UNI回到了20刀以上。至凌晨，市场暂时稳住局面。常言，币圈一日，人间一年。币圈亏掉一年甚至数年的钱，往往也只需要短短1个小时。对我自己的仓位简单复盘了一下，若以崩盘发生前的45000刀时的仓位价值为基准，那么在崩盘时我的浮亏是40%，相对于4/14比特币创下最高64843刀时，浮亏已达55%，超过一半的亏损。若以519当日收盘价，比特币37270刀时的市场价格计算，我的浮亏达到了19.6%，若以4/14高点为基准，本次中期大回调我的浮亏已达39.6%，完美符合当初回撤40%的预期。

经此一场，练习八字诀的小伙伴们对于这个口诀有了更加深刻的认识。对于长期持币者，现货的浮亏都不是问题，牛市经此中场惨烈洗盘，变得更加健康，可以轻装上阵，开启下半场的旅程。如5/9文《牛市刚刚开始》结尾所说，毁灭即涅槃，涅槃即开始。坚持拿住比特币，守得云开见月明。只是，合约玩家被清算的仓位，成了实实在在的亏损，黄河一曲不复返，白云千载空悠悠了。今天是5/20，520，我爱你。当币市回眸一笑百媚生，对你说“我爱你”的时候，你还有勇气对市场说“我也爱你”吗？

下面，复盘一下近期的有关文章，数往知来，与君共飨。

2021年2月21日。比特币收盘价57315刀。文章《牛市已进入中场》[链接]。文章摘录：“比特币站稳5万刀、市值破万亿之后，这一轮牛市就进入中场了。中场的特点是什么，就是赔率下降，胜率下降。简单地讲，就是不适合小白和新手进场了，因为进来了，也很有可能赚不到什么钱，甚至可能会最终亏损割肉。中场以后，是熊市建好底仓并且坚守至今的老司机们享受胜利果实的阶段。这时候冒冒失失闯进场的，很有可能就会变成果实。”

2021年3月2日。比特币收盘价48674刀。文章《绝地大反攻》[链接]。不摘录了。

我披露了在2/29开了借贷杠杆，并使用杠杆资金加仓ETH的操作。此时我的BTC抵押仓的爆仓线位于2万刀上方。对于我这样一个熊市只囤现货的、对风险极度保守的人，都已经耐不住要加杠杆把握牛市了，这本身就是一个风险信号。

2021年4月14日。比特币收盘价63045刀。文章《6万以上，皆为浮盈》[链接]。文章摘录：“以比较保守的眼光来看，当本轮牛市结束，牛转熊后如果重演大熊市的剧本，再跌回6万刀是有一定可能性的。这样一来，6万刀，或者说4万刀至6万刀这个整理区间，就是一个很重要的分水岭。分水岭以下的比特币，其价格比持仓成本高处的部分，可以认为是实盈。”

仅仅过了短短的1个多月，我们竟然再次见到了4万刀下方的比特币。意不意外，惊不惊喜？我当初对于中场的横盘整理区间的判断，便是4万刀-6万刀这个区间震荡。

2021年4月17日。比特币收盘价60267刀。文章《人间惊喜四月天》[链接]。不摘录了。马斯克开始狂喊狗狗币，比特币开启本轮回调行情。我身边囤比特币多年的老币友，都已经开始加仓狗狗币了，而且还充满信仰的四处宣传。魔幻的大幕已经拉开，只是，我们看到了这开始，却猜不到那结局……

2021年4月19日。比特币收盘价54577刀。文章《多头不死，回调不止》[链接]。文章摘录：“市场的崩溃、回调、洗盘，很多时候根本就不需要什么外部理由。外部的消息充其量只是个导火索。所以我们常常会看到，甚至是假消息都能导致一波震荡。因为这个市场本来就是高度动态和不稳定的。多空力量的蓄积本身就会成为市场内爆的原因。对，内爆，implosion。在没有打算长期囤币的战略资金进场的情况下，市场只能在一个高度水平上起起落落，而无法取得实质性的跨越。场内的投资性资金是无法推动市场长期上涨的，当然也无法推动市场稳步下跌。多头和空头的博弈，在一个局部的时空内取得一个动态的均衡。快速的拉升并不能确认市场的趋势，只有剧烈的回调和洗盘，才能吹尽狂沙始到金，看出来之前的突破究竟是假突破，还是真的迈上了一个新台阶。只要多头杠杆在市场水位下方富集，市场绝不会贸然向上，让多头白占便宜。它一定会做个假动作，冷不丁的杀个回马枪，把杠杆爆掉，然后一身轻松。多头，从来都不是市场上涨的原因，而是市场上涨的燃料。多头不死，回调不止。”

第一次暴跌是这一次大清洗的预演。数日后的4月23日，比特币又下了一个台阶。已经有老韭菜朋友开始害怕了。但是，大多数人无动于衷。或者，并不知道应该做些什么预案和准备。随后，市场大举反弹。洋洋得意之时，不知风险已在悄然积累。519大崩盘，各路分析文章流传各种消息面、政策面的东西，其实都不足为据。这种大崩盘，只能是有实质性的资金异动，才能造成。所有外围的消息面，不过就是一个配合、掩护或者化用而已。

2021年4月21日。比特币收盘价56153刀。文章《疯狂即末日》[链接]。文章摘录：“狗市的疯狂就是它的末日。价格的上涨就会成为价格破灭的原因。”

各种狗币、动物币开始疯狂炒作。坊间戏言，这不是牛市了，这是狗市。于是我说，疯狂即末日。

2021年4月24日。比特币收盘价50207刀。文章《西风烈》[链接]。文章摘录：“牛市300%+、熊市500%+的质押率，是生命线。并且，需要及时关注破线与否，主动降低杠杆，才能防患于未然。这是使用杠杆获得资金便利和超额收益所必须付出的代价。而对于小白和新手，莫碰DeFi，耐心囤币就好。囤币是入门，基础一定要打牢，才可以学习其他。不学爬而先学跑，则非常容易摔跤，交学费就是在所难免的了。”

我开始主动降杠杆。把BTC抵押仓杠杆清算线降低到了13000刀。这篇文章对杠杆质押率和风险预防的问题做了详细的说明。

2021年4月27日。比特币收盘价54975刀。文章《特斯拉卖币，高手还是韭菜？》[链接]。文章摘录：“鲨鱼嗜血而凶猛。资本是没有感情的。”“资本和金钱能够让一切本来平平无奇的名称、图案和人变得光芒万丈，魅力无穷，让人爱得发狂。只是，资本才是他的灵魂。这个灵魂是冰冷的，没有任何人味儿的，其意志像钢铁一样坚硬，其行动像鲨鱼一般嗜血。你，作为一个有血有肉有感情的人，当你爱上他、信了他、迷恋他的时候，就是你被收割的时候。‘春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干’，说的就是你，被利用、被收割的小韭菜。”

马斯克跳反。随后，更是上下其手，翻雨覆雨，极尽操弄之能事。去马斯克化的币市，只会是更健康的币市。市场开始大幅反弹，全然没有意识到马斯克的危险。

2021年5月9日。比特币收盘价57369刀。文章《牛市才刚刚开始》[链接]。文章摘录：「牛市疯狂。不疯狂不足以言牛市。在牛市中恪守谨慎，敬畏风险，守住大饼（比特币），也许会很快从倍受敬佩，到最后沦落为迂腐和顽冥不化的象征。我想这可能会是一个牛市进程的有趣指标。钱是会变聪明的，但是傻钱变成聪明钱的方法不是等它的主人变聪明，而是从傻人的手里流动到聪明人的手里。有老韭菜看到这种疯狂的场景，开始担心牛市是不是结束了。比特币的市值占比已经降到一半以下了。比特币启动了牛市，却成就了狗屎，还把自己的市值占比给干低了。

老韭菜：“大饼，玩砸了！”
比特币：“砸了吗？”
老韭菜：“砸了！”
比特币：“我怎么觉得……刚开始啊！”

疯狂即末日，末日即毁灭，毁灭即涅槃，涅槃即开始。一切轮回，皆是因果。坚持拿住比特币，守得云开见月明。」

2021年5月10日。比特币收盘价58287刀。文章《离下半场还差一次大崩盘》[链接]。文章摘录：“比特币横盘的中场，距离结束还差一次大崩盘，一次40%级别的回撤，洗尽铅华。洗掉恐惧的老韭菜，洗掉冒进的、不知深浅的新韭菜，轻装上阵，向着下半场，出发。”

也正是在这一天，比特币创下了反弹修复的新高。然后，次日，开启了持续数日的暴跌式崩盘之旅。

2021年5月11日。比特币收盘价56047刀。文章《开盘即万亿》[链接]。文章摘录：“开盘万亿，就是市场周期阶段性见顶的标志。压垮疯牛的最后一根稻草，为我们开启痛苦的回调之旅。”

2021年5月16日。比特币收盘价47738刀。文章《市场也感冒了》[链接]。文章摘录：“小扎这样的精英，以及背后的资本，在美国还有很多吧？只是精明的他们，需要一个舒服的、安全的进场价位。这个位置，不可能是3万刀的两倍那么高，也不可以比3万刀高太多，35000最好不过，4万刀估计也能接受吧？大家都是阶级弟兄，一起上车，一起割后面的韭菜，一起发财嘛。联合行动，操纵市场，低位洗盘，开开倒车，接兄弟上车，然后，发车！所以说，一事之始，必先历坚冰。疯狂末日之后，坏事结束，好事到来。”

35000-40000刀的支撑区间，即为预判。Microstrategy的CEO在4万刀上方大概42000刀的位置抄了底。

2021年5月19日。比特币收盘价37270刀。文章《要预案，不要预测》[链接]。文章摘录：“在充满波动性的市场面前，你要做好尽可能完备的推演，以及对应的行动计划。纵使市场是猴市，甚至是大马猴搅浑水式的上蹿下跳的猴市，你也能从容不迫。从容不迫，就意味着你的内心从容淡定，绝对不会令自己陷入被迫卖出（比如强制降杠杆，或者恐慌性割肉）或者被迫买入（比如FOMO）的局面。你要确信局面永远在你的掌控之中，就像孙悟空永远在如来佛祖的掌控之中那样。”

40%回撤预期达成。附赠29000刀崩盘放血一小时。所有系统全部失去响应性，只能躺平装死。预案不足，未及提前管控的风险，全面爆发。

西风烈，\
长空雁叫霜晨月。\
霜晨月，\
马蹄声碎，喇叭声咽。\
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。\
从头越，\
苍山如海，\
残阳如血。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
