# 阻力即升力

22号和星球的朋友们做了一场交流活动，主要是复盘了一下本轮牛市的过程，以及对接下来去的行情做一个预判。本轮牛市的启动，从去年312到9月的修复期，10月到今年2月的上半场，2月末（分界线2/21文章《牛市已到中场》[链接]）到5月中旬中场前半段告一段落，市场重新回落到1月的水平。接下去首先会是一段相当长时间的震荡整理，为4-6万这个区间充分夯实基础，以便于承接下一波熊市的下跌筑底。这段大整理可能先需要3-6个月的恢复期，然后在下半年开启新一轮行情，冲破10万刀之后开启下半场，顶部我保持去年12月的中性看法15万，也许会能冲到更高，这是不确定的。也有可能不是一次性冲上去，可能会分几段，总之时间要拉的足够长，我仍维持去年底关于牛市会延续到2022年的判断。至于牛市下半场的助推力、牛市成因和内爆诱因等更多问题，在此就不再一一赘述。

到了这个时候，遍地是黄金。一个多月前6万刀的比特币，现在只需要不到4万刀。4500刀的ETH，现在直接打了近5折，不到2400刀就能轻松买到。一度涨到45刀的UNI，现在竟然只要20刀就能入手，45折大甩卖。你需要的，只是一点点信念，以及子弹（资金）。只是往往这个时候，很多人已经被吓破了胆，满脑子想的都是割肉而不是买进。也有很多人已经被清零，没有资金可以买入了。不要觉得空头的力量是无限的。在519偷袭战中，空头集中子弹，发动突袭，才把比特币短时击穿3万刀，并且只维持了10分钟左右而已。很快比特币就回到了35-40的飞行区间。如果空头在闪电战极限施压的情况下也不过取得如此战绩，它们又如何能够把多头长期压制在3万刀并维持持久战？战争，就是双方意志的考验，更是后勤的考验。

有人恐惧于一些看似压倒性的力量。但是，本质上讲，只有手里持有大量比特币的人才有资格成为真正的空头，因为最终的交火，就是血与肉的真正消灭。而这其中的悖论就是，反对比特币的人是没有比特币的，而持有比特币的人往往是比特币的支持者。从这个本质上来看，一些看似令人恐惧的不可抗力，只能是做做样子，进行恐吓战和心理战，意图把持币者吓破胆，让他们自己割肉，形成踩踏，从而内爆。而这些反对比特币的不可抗力，其自身压根儿就没有比特币。没有比特币，它就无法直接对战场一线形成任何实质的、资金面的压力。比特币是一个去中心化的时钟网络，只是严格按照时间产出比特币。你尽管摧毁网络的一部分，这只会导致其他部分超旧产出比特币，而且在短时期内，产出速度稍稍变慢。其他维持正常的部分，显然是对比特币友好的，于是便更有理由持有而不是抛售，跌加产出减缓，于是抛压更加减少。这会对市场空头力量釜底抽薪，让意志坚定的多头得到支援，而让风声鹤唳的空头后勤告急。天灾人祸，都是比特币设计上就被考虑到所需经受的考验。洪水冲毁矿场，几年前早有预演。如今大风刮走矿场，又有何惧？

“轻盈的鸽子在稀薄的空气中破浪前行，感受到空气的阻力的它也许会觉得，如果没有空气，它就能够飞的更自由、更快。”（康德《纯粹理性批判》1781年）但是鸽子不知道，正是给它的翱翔造成阻力的空气，为它的高飞提供了向上的升力。如果没有了空气的阻力，也就不会有向上的升力，它不仅不会飞的更自由、更快，而且压根儿就飞不起来。人比鸽子更富有智慧。于是人虽然自己没有翅膀，无法飞翔，但是人会发明飞机，并且每一个人长大了都知道，逆风起飞的飞机更安全，所以我们送机要说“一路平安”而不是传统的“一路顺风”。比特币从来不是为了归顺大风而生，相反的，比特币从一开始就是要逆风飞翔，飞的更高、更远。一切暂时的反动、反对、打压和阻力，都是比特币冲上云霄的动力，因为比特币代表的是更先进的生产力、更先进的生产关系，更平等、自由、民主的先进文化，让全世界饱受中心化法币超发剥削的人们免于被压迫和被奴役。这不仅是物理学的原理，更是历史发展的铁律。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
