# 大道至简

519仿佛还在昨日，竟又恍若隔世。打开K线，仅仅一年多前的312，你已经难觅踪迹。历经惊魂519，币圈再无312。一代新人胜旧人，崩盘也是。没有什么刻骨铭心，没有什么永志不忘，在这样的一个市场里，人的记忆和鱼儿一样短暂。现在崩盘后基本企稳在4万刀的水平左右，大致上相当于时间穿梭回到了2月初。区别是，2月初4万刀的比特币是前高2万刀的2倍，是近低4000刀的10倍，实在是太贵了；而现在5月下同样是4万刀的比特币，是前高6万刀的6折，让人直呼“真香”。这就是心理学上的“锚定效应”。

币市是一个五彩缤纷、诡谲多变的市场，常常有很多颠覆认知的东西出现。但在这些颠覆认知的东西里面，几乎100%的，都是打着“颠覆认知”的旗号招摇撞骗的。对于新生事物要保持足够的开放心态，但不必保持开放的钱袋。你可以去观察他、研究它、剖析它、批评它，但是不要轻易投资它。很多时候，甚至不是因为它缺少一个让你投资的理由，而仅仅是因为你的钱太少了。此处钱少是指你手头暂无去处的闲置可投资资金少，大部分的长期投资者，长期保持满仓，也许根本拿不出什么钱来投资新的东西。就算是你手头有一些空仓的资金，稳定币之类的，但是如果这些资金是已经划入了某项投资计划的预算之中，比如你计划在未来3个月用这笔资金建仓UNI，那么这些暂时在手的资金也不能算作是可以动用的钱。如此算来，只要你严格遵从长线投资和预算纪律，大概率你手头不应该有太多可投资资金可以随便“造”。如果是，那么反而可能不见得是一件好事，而是你应该反思自己的投资策略是不是有问题。

假设你手头恰好有这么一大笔闲置资金等待新的投资，那么另一个比钱更加稀缺的东西，你的精力和时间，就会成为一个关键的问题。很早之前，刘教链公众号写过几篇关于投资要聚焦的文章，比如《不要分散投资》[链接]（4月8号）、《五指定律》[链接]（4月28号）等等。为什么要聚焦到极少数的币种之上？因为能够投好、“玩”好一个币都是需要投入长期的学习和辛苦的努力的，不是随随便便就能达到精通的程度。

但就一个币而言。就算是大家最耳熟能详的、最“无聊”的比特币。不仅是工作原理、历史背景、未来发展等问题需要得见真知，并形成自己的判断，对于比特币的基本面各项指标的熟悉，并进行追踪，对于盘面的感觉，价格的波动性的预判和把握，以及，最困难的，能够做出相应的策略、预案，并严格执行，对所有的执行形成记录，并定期复盘，优化、改进。就切合目前的形势问几个问题吧：

1. 马斯克批评说比特币不环保，又说狗狗币能够提速100倍，你觉得马斯克说的对还是不对，为什么？
2. 你觉得比特币接下来三个月的价格区间会在什么范围，为什么？
3. 你认为本轮牛市已经结束，还是仍在继续？
4-1. 如果你认为本轮牛市已经结束，那么你认为熊市的低点会在哪里？以及，熊市的整个波动区间会是多少到多少震荡？熊市会持续多久？什么时候启动再下一轮牛市？
4-2. 如果你认为本轮牛市仍在继续的话，高点会达到什么价格？大致在什么时间达到？为什么？
5. 如果牛市继续，并达到新高，那么你认为本轮牛市会结束吗？还是会出现所谓的“永恒牛市”？
6. 如果你认为牛市会结束，那么请问本轮牛市结束的主要影响因素会是什么？大概什么时间或什么条件下会出现？
7. 牛市顶部是否要制定和执行减仓策略？什么价格开始执行？如何减仓？减几成仓？
8. 何时转熊见底？见底的时间大概多久？见底的价格会是多少？是否要在熊市底部重新接回筹码？如何接回？分批还是一次性？
9. 在等待转熊走低的过程中，你有什么策略仍能从市场上获得持续现金流？
10. 推演一下下一轮熊市的走势？
11. 再下一轮牛市大概在什么时间启动？启动的原因会是什么？什么资金会进场？会发生什么风险事件？会达到什么价格高度？把上述问题再重新回答一遍。
12. 一轮牛熊你的投资组合回报能达到多少？5倍？10倍？更多？你对失手的风险有没有预估，以及你对实现这个回报率有多少信心，你的信心有什么客观的支撑？

这些问题都还回答不好，实践不好，根本就算不上已经掌握了比特币的投资。换做ETH，同样的或者类似的问题，也是一样。换成UNI，照着回答一遍，还是一样。

更要命的是，当你的投资组合一旦超过了一个币种，你就不仅要回答上面关于单币种的问题，还要回答关于两个币种之间的关系的一些重要问题，比如：（假设是比特币和ETH）

1. 为什么要建仓ETH？而不是直接加仓比特币？（随着币种增多，这个问题需要问N遍，对每一个已有仓位的币种都问一遍）
2. ETH相对于比特币的走势是怎样的？比特币相对于ETH的走势又是怎样的？他们的相对价格区间，历史上怎么样，未来三个月又如何？牛市是怎样的，熊市又是怎样的？如果比特币涨1000美元，ETH会涨多少？如果比特币跌1000美元，ETH又会跌多少？
3. ETH和比特币谁的硬度更高？谁的涨幅大，谁更抗跌？
4. 它们的定位有何不同？
5. ETH会取代比特币吗？比特币会吞噬ETH吗？它们是怎么样一个关系？
6. 它们的持仓配比应该是什么？要调仓吗？何时调仓？如何调仓？

如此种种，你可以继续列举问题，并思考答案。如果你不能充分思考透彻这些相对性问题，那么你同时持有两个仓位，就会出一些问题。如果你持仓的币的数量增多，它们之间的关系会呈指数级增加。每两个币种之间都会形成一个关系，而你需要深度把握这种关系。你需要把握所有关系所需要耗费的心神就会呈指数级增加。

这还不算完，加密货币的特点就是可编程。所谓可编程，就是可以通过程序代码来进行控制，也就是所谓的智能合约。我们常听说的DeFi（去中心化金融），就是这样的一些工具。每当引入一种新的工具，比如MakerDAO，比如Uniswap，就相当于为币币之间增加了一种新的关系。好了，指数级的关系，乘以关系的数目，这就是你的投资体系里需要全部掌握的问题，这个问题的组合爆炸是惊人的。

以我的投资组合为例。BTC、UNI、ETH，应该再算上稳定币USDT/USDC/DAI这可以看作是同一种币，关系数量2的4次方等于16。每一条关系又具体有三种关系：价格相对关系，MakerDAO，Uniswap LP。16乘以3就是48个问题集。每个问题集包含无数的具体问题。就关系而言，比如：

1. 谁适合作为MakerDAO的抵押资产？这些抵押资产的利率、清算规则是怎样的？
2. 谁适合作为杠杆投资资产？为什么？
3. 如何控制风险？
4. UNI和ETH是否适合组成Uniswap LP对？范围应该设定？策略是什么？
5. 如果出现单边行情，如何应对无常损失？

这样的问题太多了。每一个问题都不是那么容易回答。甚至需要很专业的研究和思考才能得出答案。这是还没有引入更多衍生品的情况下。如果你再玩一些需要耗费更大精力去照看的东西，那么就会更复杂。

投资已经很复杂，所以关键还是要简化。减少你的投资标的，减少你的持仓币种，耐心持币，持续学习，不断提高认知高度和思考深度，而不是被忽来忽去的所谓热点乱了心神，骗走了大饼，舍本逐末，芝麻没捡到，西瓜还丢掉。大道至简，与君共勉。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
