# 中本聪的英雄主义

转眼已到5月，今天是五一，先祝大家劳动节快乐。劳动节，又称五一国际劳动节，以及国际游行示威日。关于这个节日的来历，是在当年那个风起云涌的年代，劳动阶级与资产阶级斗争，工人运动席卷欧美。1886年5月1日，美国芝加哥爆发了几十万人的大罢工和示威游行，劳动者的提出的诉求是实行8小时工作制。后罢工工人在干草市场广场抗议时，芝加哥政府出动警察，双方火并，各有伤亡，史称“干草市场暴乱”或“干草市场屠杀”。1889年7月，恩格斯在巴黎组织召开第二国际成立大会。会议通过决议，将每年5月1日定为国际劳动节。

一百三十多年过去了，时至今日，劳动阶级的基本权益仍然无法得到充分的保障。劳资矛盾依旧尖锐。996、大小周和各种内卷，把创造财富的劳动者压在地上摩擦。全部矛盾的根源，本质上，还是意识形态的问题，或者说，人的思想的问题，也就是价值观念的问题。价值观从来不是别的，就是人把什么的价值看的重，什么的价值看的轻，就是人在思想中对于不同物的价值的排序。你是一个把金钱看的比家人和健康更重的人，而我把家人和健康放在金钱前面，那么就可以说，我们的价值观是不同的。同样的，你认为房子比比特币更有价值，而我认为比特币的价值远远超过房子，那么也可以说，我们的价值观是不同的。那么劳资问题，也就是人们究竟是更看重资本还是更看重劳动的价值观问题。用通俗的话说就是，一方出钱、一方出力，合伙干事儿，是出钱的更尊贵，还是出力的更尊贵？

人类历史几千年，其实用血淋淋的事实显现了一个真相，那就是，无论是什么社会，都各有各的尊贵，但是劳动（出力）从来都是最下贱的。并且，从来都要用一种概念，来定义这种高贵与下贱之间的对比关系，并将其根植于每一代人的脑子里。你从观念里就接受自己是low的，因此你也从来不会想到要概念这种低人一等的地位。这就叫做意识形态压迫。在奴隶社会，定义奴隶从人身上完全属于奴隶主，奴隶的劳动创造自然也当归奴隶主独享。在封建社会，定义土地属于地主，农民耕种土地的收获自然要上缴给地主。在当代社会，定义资本属于资产阶级，打工人996创造的利润自然要归资产阶级支配。就连打工和雇佣这样的词汇，都是意识形态定义的一部分，因为这样的字眼，本身就定义了一种不平等、不对等的关系。窃·格瓦拉在看守所的记者镜头前说的那句“打工是不可能打工的，这辈子都不可能打工的”为什么在网络上火遍大江南北？因为这句真情流露，呼应了万千打工人内心困惑已久的对当代意识形态压迫的朦朦胧胧的反抗意识。但是忙忙碌碌的打工人，没有一刻空闲。没有空闲，就没有闲暇进行深度的思考，没有思考，自发的懵懂就无法形成逻辑清晰的理性反抗，没有反抗，这个社会就不会有丝毫的进步。

马克思是人类历史上第一个把劳动的价值摆在第一位的思想家。亚当·斯密尚且认为财富来源于土地、劳动和利息，分别对应表现为地租、工资和利润。而马克思深刻的指出，所有的价值表现归根结底都来源于劳动的创造。劳动最光荣，是马克思主义的价值观。这个价值观，是和当今世界主流的资本主义意识形态，即资本最高贵，具有内在的、本质的、不可调和的矛盾和冲突的。在科学观念深入人心的今天，用科学眼光看，马克思的思想其实非常符合科学原理。我们不止一次提到过宇宙法则，熵增定律。如果没有人的劳动，土地会荒芜，机器会腐蚀，金钱会一文不值，价值会永恒耗散。只是因为人的劳动，以对外耗费更大能量为代价，在局部形成暂时的熵减和有序。这就是诺奖得主普利高津的耗散结构理论，以及很多互联网思想家们津津乐道的自组织。从宇宙级的尺度来看，局部时空的熵减，形成了渺小如尘的人类文明，但这只不过是在无限时空的宇宙尺度之中，一个注定失败的挣扎而已。熵增和热寂才是宇宙的终极目的地。我们整个人类，真的就是四个字——向死而生。

向死而生不是一种悲观和消沉。恰恰相反，这才是最理性、最客观的生活态度。高喊“我是太阳”的尼采发疯了，自杀了；写出《悲观论文集》的叔本华，倒是过了70多年自在的生活。这世界上只有一种英雄主义，就是在认清了生活的真相之后依然热爱生活。这句话不是我说的，是罗曼·罗兰说的。资本的形态有商品资本，产业资本，但其终极形态是金融资本。金融资本的最高级形态就是货币，作为资本的货币。炒股的巴菲特看不起加密货币。不是加密货币的问题，而是巴菲特的问题。股票作为一种金融资本，是比加密货币低一等级的金融资本。炒股的看不起炒币的，不过是低等级资本玩家对高等级资本玩家的仰骂。但是加密货币种类繁多，虽然都叫币，或者都有一个币的表形，但是它们的本质是不同的。有的币，其实更像股。甚至是阉割版的股，比如CEX的平台币。不管它价格涨多高，你要深刻地认识到它是低等级的资本。有的币，主打交易媒介，那么它是作为货币的货币，比作为资本的货币要低一等级。在所有的加密货币中，等级最高的就是比特币。比特币，首先是作为资本的货币，然后才是作为交易媒介的货币，然后才是加密货币行业的底层资产，以及整个生态的虚拟股份，凡此种种性质，依次推导。

比特币，是人类迄今已知最高等级的金融资本，也就是最高等级的资本，也就是最高等级的价值。在这个资本最高贵的资本主义意识形态主导世界的时代，持有比特币可以堪比持有一种特殊的武器。持有武器，赋能的是一个人肉身的力量。持有比特币，赋能的是一个人思想的力量。你的思想无人欣赏，但是你如果不但有思想，还有钱，那么你的思想会被很多人追捧。你问谁谁都会说他/她喜欢有趣的灵魂，但是他/她心里真正想说的是，你得先有足够的钱让我愿意去了解你有趣的灵魂。这就是当今社会的庸俗价值观，但也是最客观存在的事实。持有比特币，你就拥有了对抗一切资本的最优势地位和力量，无论这份力量是大是小，终归，是最高等级的力量。最神奇的是，比特币这个终极武器，居然是permissionless（无需许可）的，也就是说，任何人只要想拥有就可以拥有它。比特币不歧视任何人，也没有任何身份门槛和要求。比特币不像股票，存在中心化口控制和作假风险，以及最致命的，中心化超发洗劫财富的问题。如果你手里的武器，可以被一个中心化组织或机构远程遥控，你还相信这把武器能够保护你吗？比特币的去中心化，是这把武器的最重要特性。马克思取左路，解剖资本，祛魅资本，发动工运，要求约束资本。中本聪取右路，发明凌驾于一切资本之上的终极资本，并把这一武器分发给全世界的人们。两路夹击，殊途同归。中本聪，就是罗曼·罗兰笔下的英雄主义，宛如《让子弹飞》里的革命者马县长，把枪发给全世界的老百姓：“枪在手，跟我走！杀四郎，抢碉楼！”

全世界劳动者五一节快乐！

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

