# 在不确定中行动

市场继续保持低空飞行。大跌过后的心有余悸令众多投机者处于观望状态。是观望，而不是撤离。稳定币的增发，应该也是为了容纳一部分观望资金暂避风头的需求。利好消息和利空消息交织飞舞，令人目不暇接。看多者依然坚定相信后市，看空者依旧认为熊市已经到来。市场充满了不确定性，消息充满了不确定性，人心也充满了不确定性。你无所适从，不确定市场后续的走向，不确定应该怎么操作，甚至，不确定是否应该暂时离场。中场听到媒体报道才冲进来的人，现在大概率是亏损和套牢的状态。5万刀进场，现在4万刀，可不是浮亏加套牢么？后面如果反弹，一旦回本，就会割肉。一买就被套，回本就割肉，这就是韭菜的典型心态和标准动作。

你完全可以无视这些消息面的利好或利空。消息面只是聒噪，但对市场不会产生致命性的影响。唱空者手里并没有现货去砸盘，唱多者手里也没有大把法币要冲进来，这样的消息面，只会造成场内各方情绪波动，产生筹码换手。从意志不坚定的短期投机者手中，换到意志坚定的长期主义者手中，让市场的结构更加健康，基础更加牢固。消息面的利空，其实是长期主义者的朋友。只会让弱手交出筹码，让长期主义者廉价获得它。弱者在不确定性丧失了坚持到底的信念，长期主义者回收了他们的白日梦。

真正能够对市场造成根本性影响的，还是资金面的异动。比如一个市场中有一个拥有大量零成本筹码的大庄，对很多项目而言就是项目方，那么这个市场就非常危险。因为大庄可以源源不断地出货，你有多少资金他都能给你要走。你说大庄不应该和项目利益绑定的么？利益同向只是一种错觉。持有大量筹码的参与者本身就是市场中最大的实质空头，他们没有卖出的唯一原因是价格还不够高。而你的敌人却往往是你的朋友。比特币的最大敌人是美元。但与此同时，美联储就是多头最大的助攻。没有美联储源源不断的超发美元，何来比特币的相对上涨？没有法令美元的失败，何来比特币的成功？孙子兵法说，不可胜在己，可胜在敌。比特币一方面通过去中心化让自身不可被消灭，变得“不可胜”，然后静静等待，看着美元走向失败。这就叫做“先为不可胜，以待敌之可胜”。比特币并不是法币失败的原因，而是法币失败的避难所。我们知道法币必然失败，但其失败乃在于其自身。所以孙子说，“胜可知，而不可为”。以有限的比特币，对无限超发的法币，孰胜孰败，何须多言？

八字诀的前半句重在把握“时”，而后半句则在把握“机”。时间流逝。逝者如斯夫，不舍昼夜。毋宁等待，不如行动。如比特币一样的行动。比特币每10分钟左右出一个块，永不停歇。长期主义者每隔一段时间就执行一次买入并持有（buy and hodl），永恒不息。王阳明的心学有八字箴言，曰“此心不动，随机而动”。此心不动，就是定力，就是心无杂念，就是心无外物，无论外界消息如何聒噪，你的情绪都不会有一丝一毫的波澜。冷静，是此心不动的要义，是内心强大的力量。随机而动，则强调把握时机，没有情绪，不以情绪指导心动，而是用冷静的理性去感知和判断事物变化之中出现的机会，并在时机来临之时，迅速行动，果断出手。

因此八字诀前半句讲的是一个坚持，后半句讲的是一个时机。这个时机，就是下跌。机会是跌出来的。但是当机会真的来临时，你为何又不敢把握了呢？你不过就是害怕，担心。意志不坚，缺乏信念，则总是在低价时恐惧，在高价时FOMO。一切情绪，都是虚妄。菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？不确定性，就是机会，是先人一步的机会。坚持定投，逢跌加仓，长期持有，不动如山。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

