# 凤凰涅槃

24日没有所谓的利空靴子落地，倒是迎来了一堆利好。俄罗斯这个多次试图宣布比特币违法的国家忽然说是拟立法允许商业合同采用比特币支付。桥水基金的创始人达里奥站出来说，他觉得在这个通货膨胀的时代，持有比特币要比持有债券好得多，而且声明他本人已经是比特币的持有者。Uniswap的创始人Hayden Adams和他的杰作Uniswap登上了华尔街日报，报道标题为《初创的点到点加密货币交易所瞄准Coinbase》。各路机构纷纷跑到电视节目上唱多比特币，并通过严谨的模型推算将达到50万美元。关于比特币挖矿究竟是否绿色环保的问题，也有真正的专家和专业的论文，通过翔实的数据和科学的分析证明，比特币是采用清洁能源最多、也就是最为绿色环保的金融产业之一，并且推广比特币的PoW挖矿还能够推动所谓分布式能源即分散化的太阳能、风能等非连续能源的进一步发展。各路稳定币开始在链上大举增发，这预示着增量资金的快速进场。一切忽然又是一派欣欣向荣的景象。

就在之前看着比特币跌穿MA200日线的技术分析师们纷纷哀叹牛市已不再的时候，比特币已经悄然开始反转。也有墙头草随风倒的大V，马上空翻多，前天明明还在唱空，忽然就变了画风，开始鼓吹起新牛市来。实在是十足的可笑。在我的朋友圈里也有信奉技术分析的朋友，整天发一些呓语般的解盘话术，实在是毫无意义。一切技术指标都是滞后指标。一切技术指标都是滞后指标。一切技术指标都是滞后指标。你只需要记住这个科学而正确的原理就足够了。技术指标都是对历史数据的归纳统计，也因此是绝对不能用来预测未来的。这一点一定要牢记。统计数据再精妙，也只能告诉我们过去发生了什么。预判未来要发生什么，只能靠我们思考的主观能动性，靠我们对行业和币种的深度认知，以及那么一点点信念。

正因为此，我在6万刀高空的时候会写《疯狂即末日》（4/21，比特币H=$57060）、《离下半场还差一次大崩盘》（5/10，比特币H=$59522）、《开盘即万亿》“就是市场周期阶段性见顶的标志。压垮疯牛的最后一根稻草，为我们开启痛苦的回调之旅。”（5/11，比特币H=$58558），提醒注意牛市的过度疯狂；而在3万刀低谷的时候又要写《论加密货币的持久战》（5/22，比特币L=$33500）、《阻力即升力》（5/23，比特币L=$32615）、《太阳照常升起》（5/24，比特币L=$31111），鼓励满仓现货的小伙伴顶住压力，坚定持币，八字诀里见真章。

现在，比特币已经凤凰涅槃，浴火重生。不死之鸟，从血泊和灰烬中再次展翅高飞。经此一役，与比特币坚守的朋友们，也仿佛重获新生。如蚕之化蝶，需要褪去整整五层皮肤，才能化蛹而成。成蝶之后，即行交配，产下蚕卵，便会死去。生命，就是在这样的痛苦而磨难的、周而复始的、无穷无尽的循环之中得到了无尽的延续。比特币，正是通过周而复始的波动和涨跌，暴涨的欢歌和血洗的惨烈不断交织，“残暴的欢愉必有残暴的结局”（莎士比亚），残暴的去杠杆之后，新生儿呱呱坠地，满身赤裸，躺在那无尽延伸的铁轨当中，身边是鲜花烂漫，远方是无尽的草原，草原的尽头是黝黑的地平线，黝黑的地平线上，一轮鲜红的新日，正在冉冉升起。

比特币桃李不言，下自成蹊。任尔厉色高声的指责，还是妖言惑众的贬损，又或高举大棒的打压，以及偷偷摸摸地破坏，都不能改变它一丝一毫的初心，不能动摇它一往无前的信念，不能阻止它一日千里的脚步。比特币从不辩解，它也从不停止。一切鸡鸣狗盗之徒，出于一己之私心，哪怕是高举狐假虎威之大旗，亦不能掩盖其行动、言辞之猥琐，却只能增添比特币伟大之光辉。此等光辉，可及日月。而比特币，正因为其不断的死亡，不断的涅槃，不断的重生，所以它才会永生。比特币只要活着，永远的活着，这本身就足以战胜一切敌人。因为比特币的一切敌人，他们终将死去。人的平均寿命不过百年，企业的平均寿命不过三五十年，国家和王朝的寿命不过三五百年，民族和宗教，其寿命也不过千年。比特币就是时钟，它永恒存续，直至时间的尽头。正如中本聪在2008年发表的比特币白皮书第3小节开头所说的那样：“我们提出的解决方案从一个时间戳服务器开始……”

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
