# 以太坊奋起直追

比特币4月收跌，以太坊（ETH）和UNI（Uniswap的治理代币）收获了一个收涨的4月。比特币虽然在历经4月危局，技术性超跌至47000刀成功反弹，收复些许失地，重新回到6万刀下方多空对峙的一线，但从周线的格局上看，仍然在二月份开启的中场横盘当中，并未取得实质性的进步。以太坊则自三月以来走出了一个不一般的气势。真真儿走出了一个一日千里，走出了一个虎虎生风，走出了一个恍如隔世。恍如隔世，就是2/28日1388.88刀入的以太坊（参见3/2文章《绝地大反攻》[链接]），现在已经突破3000刀。币市方一日，世上已千年。

3/2文中所如实披露的、在2/28跌至低谷时启动实施的三项策略中，建仓的ETH已经翻倍，提前完成建仓计划的UNI已经最高突破了44刀，BTC+杠杆LP策略给底层资产带来了超过5%的超额收益（计入ETH增长的作用）。三项策略均取得了良好的、符合预期甚至可以说超出预期的结果。这是一次实验。实验取得了较好的结果，取得了一定的成功。有朋友评价我说，我很保守，保守的令人发指。我也很慢，慢的令人发指。我也很聚焦，聚焦的令人发指。其实我在当初设计策略的时候，差一点儿犯下一个致命的错误。这个致命的错误就是用风险耐受力很差的杠杆资金去尝试极其高风险或者长周期的打新币和NFT。后者正因其极高风险，回报极不稳定，套牢周期极长甚至会导致永久性亏损，而只适合用风险耐受力极强的资金去匹配。这种资金，要么是所谓十年不用的闲钱，要么就是底层资产额外生出来而又没有什么其他用处的超额收益。唯此二种，可冒此险。否则，只会自己挖坑埋自己，一招不慎，悔之不及。巴菲特的搭档芒格说过，如果我知道我会死在哪儿的话，那么我一辈子都不会去那个地方。幸运的是，我没有急于求成，着急上马，我酝酿和反复思量许久，总是感觉不对。感觉不对，就绝不能硬上。终于想通了其中风险错配的问题，于是立即改正错误于未犯之前。一旦想明白，改正了错误，马上豁然开朗，剩下的就是择一最佳时机启动执行了。

在比特币横盘之际，以太坊走出了如虹之势。不是以太坊脱离了比特币走出了独立行情，而是以太坊在追赶比特币的脚步。我们不要讲以太坊在牛市早期从最低点涨上来，倍数超过比特币从前熊低点涨上来还要大。倍数大是因为它不抗跌，熊市跌惨了而已。前轮牛市高点才说明问题。前高表现的是这个币种在上一轮周期中的极限。这一轮周期能不能突破这个极限，能突破多少，则代表着这几年来内功的深化和内力的进步。去年12月份我就说，以太坊有自限性带来的价格天花板问题。以太坊在前高上方的徘徊就是这个问题的证明。比特币6万已经是前高2万不到的3倍。以太坊怎能刚过前高1500刀不到呢？当然不能。所以以太坊要喊：比特币等等我。

比特币等等以太坊。以太坊奋起直追。但是打开价格天花板的重要前提是，gas成本的大幅下降。前文皆有分析，在此不再赘述。搜索“刘教链”公众号即可。gas下降不是ETH价格上涨的充分条件，但是必要条件。欣喜的是，最近的事实表明，两个月前动辄150、200的gas price，已经可以降到20-50了。中场的以太坊，已经不属于囤币的范畴，而是理财的工具。坚定地走DeFi特色的囤币路线，这是我目前建立的策略基准。

比特币飞呀飞，以太坊追呀追。天边飘来一朵七彩祥云，云上站着一匹独角的马。马上骑着的是白衣翩翩的诗仙，仙人吟唱起美轮美奂的诗句：“云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
