# 论加密货币的持久战

自从去年10月比特币开启本轮牛市以来，至4月中旬阶段性顶部，历时半年多的时间。有人把312之后视为牛市的起点，其实是把从312大崩盘到去年9月底Uniswap天量空投、DeFi狂欢阶段性见顶这一段修复期也计算了进来。而我更倾向于把10月开始的比特币持续暴涨作为本轮牛市进入上半场的标志，而把今年2月中旬突破5万美元以及比特币市值突破万亿美元、圈外人士和各路媒体开始惊觉加密货币市场牛市已来的时候，作为上半场结束、中场开始的转折点。现在，比特币4月下旬开启的中场大回调经过历时近一个月的惨烈的去杠杆，已经达到一个阶段性的底部。这个位置已经向下突破了4万刀至6万刀的中场整理区间，处于显著的超跌位置，是错过上半场的投资者的上车良机，也是长线投资者绝佳的加仓机会。

但是往往在这种风声鹤唳的时候，各路负面消息就跑出来落井下石。你若仔细分析他们的利益所在，便知道一切言不由衷不过是屁股决定脑袋。有任何一个保守派和反动主义者没有他们一己之私利、没有他们的利益集团的吗？那是不可能的。从这个角度看问题，任何一个进步的加密货币支持者就能放弃幻想，备好干粮，做好长期战斗的准备。媒体见风使舵，添油加醋，唯恐天下不乱。这个时候，就有两种脱离实际的幻想和观点。其一种观点，认为牛市已经结束，甚至于比特币行将就木，终究在权力面前走向失败。其另一种观点，则寄希望于如上半场那样的快速反弹修复，并再次创下新高，达到牛市的高潮，甚至于认为比特币已经取得大型企业和传统金融机构的接纳和认可，将自此开启永恒牛市，期间会不断泛起涟漪，但不会再有4年一次的大周期波动。

这两种观点都是犯了唯心主义和主观主义的错误。持失败论的人，或者是被崩盘式的暴跌吓破了胆，或者是看到了反对力量的强大而丧失了信念，或者本身就是反动利益集团的分子。他们有意无意地忽视了加密货币的发展历史，比特币的目标，以及加密货币整个行业在过去12年在诸多方面，特别是在价值存储和去中心化金融方面所取得的巨大进步。而持速胜论的人，则是把牛市赋予自己的运气当成了自己的实力，把泡沫的价格当成了实际的估值，把理性资金的进出当成了宗教狂热般的情绪。他们不甘心于自己的亏损，总幻想着能够回到上半场纸醉金迷的泡沫当中去，如果那是南柯一梦，他们宁可醉生梦死。他们低估了本次中期回调，元气大伤的市场需要多么久的时间修复，墙倒众人推的处境需要多少时间抚平和扭转。上半场的牛已经回栏休息了，下半场的牛还没有到，现在是痛苦而无聊的冷静期。

从各项指标来看，比特币和整个市场经过调整，不是更孱弱了，而是更健康、更坚韧了。千磨万击还坚韧，任尔东南西北风。比特币从来不关心人类的情绪和互戗，它只是默默无闻地，以平均每10分钟一个区块的速度，前进。桃李不言，下自成蹊。以其不争，故天下莫能与之争。比特币不会死掉，会死掉的是人。是喜爱比特币的人，是投机比特币的人，是厌恶比特币的人，是试图杀死比特币的人。比特币就是时钟，滴答、滴答。比特币就是时间，逝者如斯，不舍昼夜。要做好万全的准备，坚持下去到明天，不断的坚持，坚持到所有的敌人都死掉或者皈依。只要坚持下去，时间就会站在你这一边，比特币就会站在你这一边。

坚持下去，坚定的站在比特币的一边，你就必然取得最后的胜利。比特币是一项伟大的、进步的人类事业，历史车轮滚滚向前，任何一种力量的阻挠都是不能得逞的。暂时性的挫折是不可避免的，也正是这些挫折，才铸就了这一事业的伟大。逆历史潮流的反对力量注定失败，因为你和比特币有两个神助攻。第一个助攻就是中本聪。他十多年前定下的周期性减半发行的规则，让空头力量的子弹越来越少、越来越贵，让多头力量承接不断减小的抛压，从而使得长期持有者得以将前沿阵地不断推向新的高度。第二个助攻是美联储及其主导下的全球法币体系。美联储是比特币叙事中的反派，是比特币的对手。你有资格成为谁的对手，这本身就是你实力的客观体现。你的对手越强大，你才会越强大。你的敌人成就了你，这就是辩证的视角。美联储主导的法币政策因其内在逻辑缺陷，一定是持续不断地超发货币。又由于全球各国的囚徒困境，这会导致全世界都在超发货币。这些漫天洪水，波涛汹涌，给比特币多头提供了源源不断的弹药。

这一轮牛市的不同于以前三轮的特点在于，市场的主导力量已经愈来愈国际化。经过各方力量的不断角力，伟大的中国韭菜积极参与和主导市场的影响力已经被削弱了很多。中国人对于暴富的机会总是有着异常的敏锐度，总能第一时间参与到下一个时代潮流和致富机遇里面去，但是在持续性、开放性和灵活性上，又常常会棋输一招。国际上的旧资本、旧金融势力，也大多不是站在比特币这一边的，而是为反对比特币的力量积极的出谋划策，甚至是提供支持，联合围剿。所有加密货币的支持者和参与者，也并不总是能够团结一致，常常会有自乱阵脚和内讧的情况发生。所有这些客观存在的事实和困难，注定了加密货币的事业是一个长期的事业，牛市也不会是一个永远上涨、没有下跌的牛市。对此，必须有着十足的认识和充分的准备。只要你有充足的生活准备金，该吃吃、该喝喝、该睡睡，币在链上，在冷钱包里，就什么都不用怕。天塌不下来，塌下来也有比特币顶着。尽管心情舒畅，淡定从容。你越是轻松，对手就越是着急。对手的着急，就注定了它的失败。

世界环宇，古往今来，凡是正义的事业都必定是要取得胜利和成功的。同样，凡是非正义的反对力量都必定是要走向失败的。这是一个人心向背的问题。一切力量，归根结底都是来自于人民，来自你和我这样的每一个平凡的普通人。你和我的共识，我们大家的共识，全球几亿人的共识，就是最大的力量。水可载舟，亦可覆舟。民心为水。每个人的内心，都有一份渴望，能够免遭强制的剥削，免受强权的压迫，能够保住自己辛苦的劳动果实，不受法币通胀的侵蚀，能够自立自强，摆脱对建制的人身依附，能够自由平等，不再有阶层固化下的人吃人。比特币不能解决所有的问题，但是比特币所带来的加密货币革命，会是一个崭新希望的开始。比特币和加密货币的发展是持久战，最后的胜利一定属于站在比特币和加密货币一边的人。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
