# 开盘即万亿

隔夜，一个叫做“互联网计算机协议”（Internet Computer Protocol）的币上线了。看了一眼，目前价格在400刀，也就是2700元rmb上下，乘上总量大约4.7亿，算下来市值妥妥1万亿rmb往上。这个充斥着无穷大符号（∞）和“奇点”（sigularity）这些让普通小白不明觉厉的词汇的项目其实是个起源于'15年的老项目了。老瓶刚刚装上新酒，烈酒灼心，烈焰红唇，请君入瓮。按照这个市值算下来，这是一炮打响，直接站到了市值第三大代币的位置，仅次于比特币和以太坊。真真儿的一个“上市即巅峰”。不过这些都不重要了，在这个牛市疯狂的节点上。一个莱特的仿盘狗狗币也能在明星级偶像马斯克的强力喊单之下暴涨几百倍达到市值排行第四，并眼看就要拿下前三。一个五分钟就能发一个的以太坊上的ERC-20代币SHIB也能在联合炒作之下半年暴涨几万倍跻身市值前15名。对一个刚刚入圈的新韭菜而言，前者的高深莫测，和后者的纯粹炒作，没有任何区别。因为可能压根儿就没有人搞得懂那些云山雾罩的名词概念背后，究竟是些个什么玩意儿。何况，新韭菜进场就图炒个乐子，他们需要的只是拉斯维加斯的一枚骰子而已，搞那么多花里胡哨装逼的包装反而让他们看不起。

大盘应声全面大跌。通常而言，一个吸血巨兽的上新会让整个市场失血，这是资金逻辑，不仅适用于股市，而且适用于币市。显然，巨兽不是来做慈善的，甚至不是来做贡献的，而是来吸血、吃人的。热钱去追新逐利，整个市场普遍下跌，这就说明这玩意儿根本没有给这个市场带来什么增量，而是在和其他币进行零和博弈。前两日，我们刚刚看到了牛市疯狂的影子。从发疯的角度看，牛市这才刚刚开始。从开始的角度看，则必须先终结当下的末日狂欢。为何有末日狂欢？因为自知命不久矣。为何自知命不久矣？因为预见到了吸血巨兽的上市。资金存量有限，此时不疯狂，更待何时？韭菜如浮萍，随波飘零。热点追了一个又一个，能1万开局赚到1个亿的又有几人？算下来，可能还不及中彩票大奖的概率高吧？庄家不是慈善家，线放的长，只是为了钓更大的鱼儿上钩。

币圈是没有门槛的金融。很多时候你不能用传统金融的精英主义思维去看待这个市场。更大程度上，特别是牛市中，反而互联网粉丝经济更能描述其中种种人类迷惑行为。如果对饭圈的光怪陆离略有耳闻的话，也许你就不会惊讶于这种乌合之众的一拥而上。何况，从积极的社会意义来讲，把这些个青春荷尔蒙冲动无处发泄的年轻人的钱用空气币收割一空，总好过让他们拿这些钱去赞助明星搞节目把牛奶倒掉，哗众取宠的浪费，瞠目结舌的示范，极其恶劣的社会影响，与这些现实世界的礼崩乐坏比起来，币圈的狗屎空气垃圾币，反而是人畜无害，收割傻钱，免得傻钱去做傻事，倒是有了那么一丝丝替天行道的意味了。祛魅，祛祛魅，祛祛祛魅，……

不要问什么互联网计算机币能不能买。就像不要问狗屎币能不能买一样。小赌怡情，大赌伤身，强赌灰飞烟灭。上一个概念大到没边儿的那个当红项目叫“企业级操作系统”（Enterprise Operating System）。不过人家ByteMaster还是真性情，在牛市融资，便在牛市兑现了，然后，至少向我们验证了开去中心化倒车的思路是没有出路的。现在这个更大的、大到无穷大的项目，也是2017年大举融资，却憋到这一轮牛市又来发币收割，就很不真诚了。

我所欣赏的，是像中本聪那样不发币的比特币，是像Hayden Adams那样穿越牛熊却并未在2017年牛市发币圈钱也从未用代币募资的Uniswap。在我的持仓里，甚至像以太坊这种，有预挖、有代币募资、开篇讲什么“世界计算机”的，我都会觉得很有问题。而且这个问题，是历史造成的，也铭刻在历史之中，不容抹去。这不是这个项目的优点，而是污点。也许以太坊可以做得更好一些，但历史不容假设。所以，收割就是收割，别装逼，也别扯淡，真诚一点。开盘万亿，就是市场周期阶段性见顶的标志。压垮疯牛的最后一根稻草，为我们开启痛苦的回调之旅。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
