# Uniswap V3主网上线！

5月5号，DEX龙头Uniswap V3成功部署以太坊主网，正式上线！

官方博客公告说（https://uniswap.org/blog/launch-uniswap-v3/ ）：“Uniswap v3是该协议迄今为止功能最强大的版本，集中式流动性为流动性提供者提供了空前的资本效率，为交易者提供了更好的执行力，并且是分散式金融的核心基础设施。”

V3主要致力于资本效率的改进，核心特性官方早有介绍（https://uniswap.org/blog/uniswap-v3/ ），在刘教链公众号3/24文章《巴斯奇亚、Beeple和Hashmasks（插播uniswap V3消息）》[链接]中亦有简介。关于此次V3的战略意义，笔者在之前的文章《一剑封喉：Uniswap V3引领AMM向CEX发起冲锋》[链接]（2021/3/25）中亦有所解读。

二级市场上，从最初对三月份上线V3的高预期，UNI站上30刀上方并一度达到35刀，后3月底官宣跳票到5月初之后，UNI整体在25-35区间横盘震荡，在4月底开始突破横盘区间，发力突破40刀，并一度触及45刀，在周线上走出一个突破的趋势。不过5号主网上线的消息释出后，市场并没有特别大的短线波动，可能是因为消息和内容已经被充分消化吸收了。

不过，一瞬间的市场反应不能说明更长的未来。市场反应总是滞后的，它对一些关键性问题的预期还需要实际数据出来之后才能作出反应。目前上线的只是L1，L2还没有上线。L2上线后，究竟性能提升怎么样？对以太坊L1压力卸载的效果如何？这些还都是未知数。回过头来，仅就此次L1主网上线而言，大家也都还需要时间来熟悉新特性。新特性的真实体验是否如预期所料？上测试网后没有发现致命bug，是真的没有bug，还是黑客在等待主网大资金进入后再施以手段？会不会发生致命问题？实际流动性迁移效果如何？以及，最具有决定性的，用户交易量会如期迁移吗？种种问题，都需要投资者进行判断和实证。随着实际数据的走好，市场价格才会逐步作出反应。具有深刻洞察和判断力的投资者，便有机会领先市场作出行动，当然，亦承担预判失误的风险。就像2月份预判ETH接下来几个月的若干升级动作会扩容、降gas从而打开价格自限性天花板，释放ETH上涨潜力，奋起直追BTC的涨幅，也是一种基于技术基本面未来变化预期依据逻辑推理得到的预判。（参考阅读2021/5/4《以太坊奋起直追》[链接]）

目前，交易入口app.uniswap.org已经直接指向了V3，而且没有给出显著的按钮供用户切换回V2，这显示了Uniswap团队推动交易量迁移的决心。目前，V3的TVL已经有1.3亿刀，24hr交易量只有1300万刀，看起来还只是一些测试性的流量。数据门户info.uniswap.org也换成了V3，不过在右上角仍然保留了V2的入口，可以直接点击切换到v2.info.uniswap.org。V2的流动性目前有86亿刀，24hr交易量接近16亿刀。从info站可以看到，不同的交易对已经采用了差异化费率。比如稳定币对USDC/USDC、DAI/USDC的费率降到了0.05%，而UNI/ETH、USDC/ETH、WBTC/USDC等则仍然保持了0.3%的费率。

这次官宣博文很有意思的地方是，关于LP迁移的章节，直接说Uniswap v2和Sushiswap LP都可以无缝迁移到V3。仿盘那么多，这么明晃晃地把Sushiswap拎出来说，究竟是因为Sushiswap是以太坊上最大的仿盘，还是彰显一种包容之心，抑或是君子誓报一剑之仇呢？只能留待诸君自行脑补了，哈哈。

不过我想到了一个要命的问题，就是V2上有一些流动性交易对，项目方为了彰显其所谓去中心化，在把募到的ETH和项目代币投入流动性交易对之后，就把LP token给“销毁”了。对于这些流动性，不晓得它们应该如何迁移到V3。还是会最终成为“僵尸”流动性。

本次V3还给周边生态开发者准备了贴心的文档。所有合约的代码也都开源。Uniswap的成功之本就是开放性，构建最成功的交易连接器，本身聚焦核心协议，把流动性提供、周边开发等均交给生态和社区，并通过UNI治理代币让社区参与项目的决策和演进。

综上，期待V3顺利展开，继续引领DEX赛道，向挑战CEX之路，出发！投资于UNI，就是支持这样一份具有伟大意义和前景的事业。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
