# 牛市刚刚开始

在4月21日写《疯狂即末日》\[链接\]时，市场其实还称不上疯狂。直到昨天几大交易所集体上线坊间所称的“屎币”\(SHIB\)，空气中才开始弥漫出一些略显疯狂的味道。这个所谓的SHIB，其实是名为“柴犬”（SHIBA INU）的一个代币，在以太坊上用一种称之为ERC-20标准的智能合约发行的，最简单的代币。简单到什么程度呢？就是一个不懂技术的小白，只要会用以太坊的metamask浏览器插件钱包（在刘教链公众号几年前写过教程，参见2019/2/14《零基础快速上手MetaMask》\[链接\]），打开这个快捷发币工具[https://vittominacori.github.io/erc20-generator/，填好代币符号（SHIB\)、名称（SHIBA](https://vittominacori.github.io/erc20-generator/，填好代币符号（SHIB%29、名称（SHIBA) INU）、数量（1000万亿），点击按钮提交到以太坊，5-10分钟就可以发出一个几乎一模一样的高仿SHIB出来。至于所谓50%的币送给了Vitalik，就是把币转账给了Vitalik的地址。Vitalik的地址是公开的，他阻止不了任何人给他打币。另外就是SHIB的项目方把50%的币和10个ETH（这个是真金白银的成本）组成交易对放到了Uniswap里做初始流动性，然后把流动性的控制权代币也打给了Vitalik。没了，剩下的就是开推特、电报喊单。

至于后面的模仿者，什么AKITA INU，什么DOGELON之类的，大抵也都是遵循了同样的行为艺术。这就是Meme，译为“模因”。而SHIB，则是DOGECOIN狗狗币的模因币。狗狗币因为世界新首富Elon Musk的疯狂喊单一飞冲天，而Doge是一只柴犬的名字，于是这个SHIB就很好的借用了这个题材。前天和昨天的疯狂，从以太坊的gas消耗量，以及DEX龙头Uniswap上的交易活动就可见一斑。这几个Meme币的大量交易出现在Uniswap的活跃交易名单里，SHIB更是一度成为以太坊上gas消耗量第4大的智能合约。但是你要是说这波炒作是老美在疯狂买入，那我是断然不信的。这一点从Uniswap的交易对的24小时交易量就能看出端倪。从Uniswap V2的info的统计数据可以看出，ETH-USDT和USDC-ETH两个币对的交易量和流动性之比简直是云泥之别。ETH-USDT的24小时费率已经高达122%，而USDC-ETH仅有37.24%，可是前者的流动性只有3.291亿刀，而后者有3.67亿刀。我们还需要知道，在Uniswap上用USDT或者USDC去买一个小币（比如上面说到的狗系币），大多数时候会自动规划交易路由，先从USDT或者USDC换成ETH，然后再用ETH兑换小币。这样我们就可以从实际成交数据推测，买狗系币的这些韭菜，大部分使用USDT入金购买，而不是USDC。而我们都知道，USDT是国内韭菜和国人三大所的主流稳定币，在美不合规被打压；美国韭菜用的比较多的则是美国人发的合规注册的稳定币USDC。因此，我们可以大胆地得到一个结论，就是SHIB很有可能是国内某些力量——其中嫌疑较大的就是中心化交易所们——联合坐庄，借刀杀人，把老外发的三无垃圾币引入国内，借势营销，收割国内韭菜。

2018年李笑来老师就说，傻X的共识也是共识。笑来老师是绝顶聪明之人，他的意思绝不是为了骂人，而是说要准确判断傻X喜欢什么样的口味，然后精心包装、炮制足以迷惑他们、吸引他们的shitcoin，收割他们，赚他们的钱。这一波疯狂炒作狗系币的游资、热钱和庄家，深得李老师思想的精髓。君不见，有些胆子大一些的，看炒的热闹，凑上去拼命抓起一把，如火中取栗一般，然后趁热赶紧卖掉一些，小赚一笔，便呼“真香”，便在社交媒体上感慨：牛市不能听老韭菜的，老韭菜在熊市被吓破了胆，听老韭菜的在牛市赚不到钱。有些老韭菜按耐不住，一再错过之后，拍断大腿之余，不禁恨恨地说，要找出一千个垃圾币，每个都买上一千块钱的，万一赌中一个SHIB这样的，那就全回来了。种种世相，随处可见。这才有了点疯狂的味道，这才有了牛市中场过半的样子。牛市，就是要不断地用价格的非理性上涨冲击你的认知，让你逐渐放弃熊市培养起来的风险意识，直至荡然无存。牛市，就是要持续地给所有人充分洗脑，洗脑到所有人都忘记风险，忘记谨慎，忘记淡定，忘记不动心，所有人全部疯狂，疯狂的相信上涨就是真理，疯狂的相信价格可以脱离地心引力，疯狂的相信就是空气、垃圾和狗屎，都一样可以涨到天上去。这种状态一日不到，牛市一日不会结束。

牛市疯狂。不疯狂不足以言牛市。在牛市中恪守谨慎，敬畏风险，守住大饼（比特币），也许会很快从倍受敬佩，到最后沦落为迂腐和顽冥不化的象征。我想这可能会是一个牛市进程的有趣指标。钱是会变聪明的，但是傻钱变成聪明钱的方法不是等它的主人变聪明，而是从傻人的手里流动到聪明人的手里。有老韭菜看到这种疯狂的场景，开始担心牛市是不是结束了。比特币的市值占比已经降到一半以下了。比特币启动了牛市，却成就了狗屎，还把自己的市值占比给干低了。

老韭菜：“大饼，玩砸了！” 比特币：“砸了吗？” 老韭菜：“砸了！” 比特币：“我怎么觉得……刚开始啊！”

疯狂即末日，末日即毁灭，毁灭即涅槃，涅槃即开始。一切轮回，皆是因果。坚持拿住比特币，守得云开见月明。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

