# 翻云覆雨马斯克

13号币市大盘全面暴跌。比特币日内一度跌破5万刀关键位置，暴跌至45500刀的低位。常读刘教链公众号的读者们应该心理还都淡定，毕竟早在5月10号我们就预感到，《离下半场还差一次大崩盘》[链接]。常言道，“福无双至，祸不单行”。特斯拉公告砸盘，V神执剑斩狗（《V神执剑斩狗》[链接]），同日而至。主流和狗系，双双落马。以太与SHIB齐跌，秋水共长天一色。老人与海，大饼与狗，以太与SHIB，对映成趣。特斯拉的马斯克，与以太坊的V神，虽天意安排，同台演出一场，但各人个性鲜明，风格迥异，却又不可同日而语。马斯克反复横跳，拉盘砸盘，翻云覆雨，视韭菜如草芥；V神侠骨柔肠，斩狗渡劫，尽数捐予慈善，视生态如己出。

本轮牛市引入的一个最大变量就是马斯克。年初，特斯拉进场建仓比特币。圈内老韭菜感动的老泪纵横，把用实际行动表示了对大饼价值认可的世界首富马斯克为同志。结果马斯克可不理老韭菜们的爱，转脸就去狂喊狗狗币，把狗狗币直接喊飞，短短几个月涨幅就大幅跑赢老韭菜“囤饼”（买入比特币并长期持有不动）多年。这种反差的悲喜剧效果就是对于囤饼的莫大嘲讽，让囤饼多年的老韭菜无言以对。当韭菜们还在疑惑马斯克的操作思路时，那厢马斯克指挥特斯拉开始卖币了！一家伙从币市抽走了近3亿美元现金（参考阅读4/27文章《特斯拉卖币，高手还是韭菜？》[链接]）。然后，马斯克一边以“对市场进行压力测试”搪塞他的卖币，一边继续喊单狗狗币，持续从主流吸血。但是比特币坚强，至5月初就修复到了接近6万刀的中场阻力位置。马斯克一看不好，比特币抗压能力咋这么强呢？于是5/13号，特斯拉一纸文书，赤裸裸地公告砸盘。给出了一个非常牵强而且说不过去，但是又十分能够迷惑大多数新韭菜的说法，那就是比特币挖矿耗电造成了环境污染。

批评比特币高耗能和环境污染其实是老阴谋论了。且不说比特币与人类所用的其他货币系统（包括黄金）相比，整体能耗最小，而且能源结构主要是输不出去的弃电，以及大量绿色清洁能源（因为普通工厂无法随意搬迁到清洁电力资源丰富的地区，但比特币矿场则很容易搬迁）；就算是批评电能不够清洁，那么试问马斯克的特斯拉不是一样高耗电、高耗能么？在对于电动汽车的反对声音中，最大的一个就是，如果把支持一辆电动汽车所需的全部上下游环节的能耗和环境污染全部计算，其实以目前的科技水平，电动汽车比燃油车污染更大。只不过，通过电能这种能量转移工具，特斯拉把所谓“低碳”的荣誉留给了自己，而把污染的帽子扣给了产业链的其他环节。只要不把其他产业链环节的碳排放归因于特斯拉，特斯拉就能年年高举“绿色环保”的大旗，从政府那里搞到“碳排放权”指标，并高价卖给燃油车企业。一个公开的秘密是，特斯拉卖电动汽车根本就不赚钱，它一季度主要的盈利都是来自于投机倒把：第一个就是卖掉比特币赚了一笔钱，第二个就是卖这个碳排放权赚了好多好多钱。

一个聪明到能上天、能上火星的男人马斯克，你能说他智商不够，和那些国际上打着环保口号蹭政治饭吃的家伙们一样愚蠢，居然不知道上面我们普通人都已经逐渐能够看清楚的事情吗？当然不会，他当然心里门儿清。但他就是揣着明白装糊涂，还用这些个蛊惑人心的江湖流言妖言惑众。常言道，事出反常必有妖。一个人，不是致力于传播真相，反而故弄玄虚以图迷惑世人，收割韭菜。这种做法，非蠢即坏。马斯克肯定不蠢，那么逻辑告诉我们，只能是坏，坏坏的坏。

坏男人永不破产。男人不坏，女人不爱；首富不坏，韭菜不爱。每个人的内心深处，都有潜在的斯德哥尔摩症候倾向。扬言要征服火星的马斯克被世人众星捧月，提出要关注衣食住行的马云被人鄙夷不屑，散尽千金改善落后地区面貌的比尔·盖茨默默无闻。钢铁没有柔情，只有冰冷的心。坚定的意志，不过是对一己之私之目标的极致追求。一些人伟大，是因为他心怀万民，燃烧自己，成就众生；而另一些人伟大，是因为他视众生如蝼蚁，一将功成万骨枯。这两种伟大，在一个有限的时间，很大一群人是难以分清，所以常常被迷惑。被迷惑，于是被迷。被迷，于是倾心。柔软的心，终被坚硬的钢铁切的稀碎。一人匆匆赶路，是不会注意到脚下被踩死的蚂蚁的。这个人的心中，他赶着要去做的事情，比蚂蚁的生命重要一万倍、一亿倍。甚至于，蚂蚁的生命根本就不在其权衡取舍的范围之内。历史上，人类社会最大的集体悲剧，往往不是由于缺乏雄心壮志而导致，但却常常因过度的野心而造就。

隔夜，马斯克再度发文，提出要研究狗狗币的技术改进。狗狗币作为莱特币的fork，莱特币则是比特币的fork。狗狗币的算力，同样是耗电的挖矿。狗狗币网络算力，因为马斯克的喊单，价格的增加而创造了更大的上涨空间，更大的算力将消耗更多的电能，造成更多的污染。这已经是赤裸裸的双标，又何须多言？反正，主流全面瀑布之下，狗狗和SHIB再次逆市上涨。一个立志去中心化的区块链市场，却被一只翻雨覆雨手中心化极限操弄，这就是这一轮牛市的嘲讽。不知，这嘲讽，能否引起业内人士的真正反思。

翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
