# 乏走狗和误国者

市场已经连续第4天修复，一些波动率高的DeFi币种比如DEX龙头Uniswap\(UNI\)较低点已翻倍（13刀到28刀），在别人恐惧时勇于执八字诀逆势买入的朋友，虽然不会精准接到13刀的UNI，但是16刀左右还是有充足的时间可以挂单吃进的，现在短短数日，已有接近一倍的回报。或有疑惑，为何UNI比BTC跌的凶那么多？答曰波动率是收益率的一体两面。波动率大，乃是其年轻、活力的体现。失去了波动性，也就失去了未来成长的可能性。不要把跌的猛、涨的缓的品种误以为是高波动率，那种不是波动率大，那种是有庄家在割韭菜。高波动率，必须是以比特币为基准，跌的更猛，涨的也更猛。

不能敢于预判市场，而是依赖滞后的技术指标行事的人，不仅抓不住波动性，反而会招致亏损。等技术指标确认下跌趋势时，卖出已晚；等技术指标确实上升趋势时，买入已晚。结果必然是低卖高买，反而不如持币不动。懦夫不敢行动，弱者死于途中，只剩我们前行。无惧波动的长期主义者，不动如山，就可以享有高波动率带来的高成长性的未来回报。

翻雨覆雨的特斯拉CEO马斯克（5/14文《翻雨覆雨马斯克》）这一波以环保大旗为名玩了一手漂亮的行业主导权争夺战。长期以来，比特币挖矿产业的算力分布主力在中国，而且算力周边的芯片、硬件、基础设施建设的主力也在中国，当然比特币生产的实际主导权也就掌握在中国矿工手里。这才有了2015-2017年中国矿工与比特币核心开发团队在大区块问题上持续撕逼，争夺对比特币发展的主导权。当然矿工失败了，一部分人分叉了BCH，事实证明其主导的技术路线也是失败的。不去搞好自己的算力产业建设，制定国际标准，却去越俎代庖，内讧撕逼，和开发者抢夺代码主导权，这是吃饱了撑的，还是格局不够、鼠目寸光呢？

2021年的牛市，美国机构进场，中国散户自然要拱手交出定价权。但是矿工手里还握着铸币权，也就相当于在收取美国机构的铸币税。这一点，美国资本如何能忍？于是马斯克5月13日突然发难，指责比特币挖矿能耗问题和环保问题，并取消了特斯拉刚刚开通不久的比特币支付通道。马斯克这看似特朗普一般的无厘头跳反，背后有多少谋划？海纳定理告诉我们，顶级的高手，其行为在低级选手面前看起来就和无厘头的随机游走一样不可理喻。不是顶级高手愚蠢，而是低级选手看不穿人家的局。

市场开始掉头下行。5月19日，莫名其妙的暴跌。5月21日，以“打击比特币挖矿”为标题的文章在中文媒体上漫天飞舞。5月23日，谣言四起，市场再次暴跌触底。5月24日，星期一，美国人开始上班，各路机构出来纷纷唱多，稳定人心。5月25日，马斯克再次反转，发推表示已经会同美国多家比特币挖矿企业，将组建一个“比特币挖矿委员会”，致力于提高能源使用的透明度，加速全球范围内的比特币挖矿可持续发展计划，实现比特币挖矿能耗披露标准化，设立与比特币挖矿有关的环境、企业和社会治理目标，以及进行市场教育等等。同日，美国合规数字货币交易所Coinbase发文澄清比特币挖矿的5个误解，指出比特币才是清洁能源采用的推动者。其中列出的一些主要事实包括：

* 矿工被激励去寻找最便宜的能源。 这通常意味着这些能源来自于过剩的电力（不使用就会被浪费的电力）和 / 或可持续能源，这些能源的价格正在暴跌。
* 全球一半的比特币挖矿发生在中国四川，那里过剩的水力发电可以使挖矿能源消耗的 95％为可再生能源。
* 5％的矿工已经将可再生能源用作其能源结构的一部分。
* 最重要的是，剑桥比特币电力消耗指数背后的研究人员得出的结论是：「目前，比特币对环境的影响仍处于微不足道的境地。」

而且，很多时候，比特币挖矿用的都是废弃能源，而且其能耗相对于其他金融系统是大大降低的。比如：

* 可再生能源往往供应过剩。 当电网无法支持能源供应时，这些电力就会浪费掉。
* 天然气生产商使用一种称为「燃烧」的过程来简单燃烧多余的产品，危害环境，无人受惠。 比特币可以将这种多余的能量转化为价值，而净排放量不会增加。
* 仅在美国，仅每年因不活动的家用设备所浪费的能源就可以为比特币挖矿提供 1.5 年的动力。
* 据发现，比特币的能源消耗量远少于其他金融系统：仅为黄金开采业的一半，而不到银行分支机构和自动取款机的能源消耗量的五分之一。

产业界的朋友常听说一句话，三流公司做销售，二流公司做产品，一流公司做标准。特斯拉一季度卖车不挣钱，卖碳排放权大赚特赚。不是比特币挖矿不环保，而是中国人的挖矿不环保，美国人的挖矿就环保了。环保不环保，还不是看拿什么做参照物吗？想说你能耗大时，就摆出一个耗电量总数，说超过某某国家用电量云云。想说你节能时，就把挖矿和黄金开采产业对比，一下子就环保的多了。不仅绿色环保，我看还得给马斯克奖励一堆碳排放权积分呢！一切都没有变，唯一变化的，只是把产业从中国搬到美国，然后换一个说法。马斯克要这个干什么用？太有用了。去看看特斯拉一季度财报，它卖电动汽车是亏钱的，但是靠着定义自己绿色环保拿碳排放积分卖给其他“不环保”的企业，大赚特赚。

不环保的比特币挖矿产业，影响碳中和战略的罪魁祸首，老鼠过街人人喊打的比特币矿工，只要带着家伙什的投奔了美国、投奔了马斯克，立马就获得了“开光”，变得“绿色”、“环保”了，从减分变成加分了，不仅加分，加的分还能卖钱了，卖给拼命努力想买点分数抵扣掉减分项的中国人。

是谁在铺天盖地的造谣，里应外合地煽动，吃蘸着杀头鲜血的馒头津津有味着呢？心有良知者无不愤怒。教员说过，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是一个重要的问题。一百多年过去了，外国资本势力的乏走狗仍然在为主子们摇旗呐喊，吃蘸血馒头的误国者又蠢又坏。教员说，没有调查就没有发言权。某些评论家们，毫无实事求是之精神，而极尽煽风点火之能事。翻开他们的背景一看，不由得噗嗤一笑，原来是老式收割机豢养的鹰犬。这些爪牙和走狗文人们，代表背后的金主聒噪，欲置比特币死地而后快，无他，唯因韭菜是稀缺资源，都跑去比特币避难所了，收割不到了，急火攻心。这样的小人，误国误民。如果真的因为他们的摇旗呐喊、胡说八道而致令国家在数字货币先发时代丧失关键战略机遇，此等历史与民族的罪人，必定遗臭万年。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

