# 市场也感冒了

周末这两天我感冒了。嗓子出现明显的吞咽疼，就是每次下咽唾液都会针扎般的疼痛，以至于晚上睡觉都会被扎醒，需要依靠润喉片的舒缓才能再次安眠。鼻子偶尔有堵塞，但是没有出现大量的鼻涕。体温并没有升高，精神头也还可以，感觉身体基本上还能掌控局面，把病毒阻击在了扁桃体附近。吃了一下连花清瘟之类的中成药，不过对于病毒这类致病体，我们人类是没有什么好办法的，只能是多喝水、多休息，给予身体以支持，最终还得靠身体自己的免疫力彻底战胜病毒。说起来嗓子从周四就开始出现不适，周五就有明显的感冒症状了，但是最近连续数日没有休息好，身体抵抗力有所减弱。尤其是前些日，气温升高，天气变暖，人们纷纷减薄衣服，把防风御寒的风险意识抛诸脑后。气温变化造成地区间空气压强差，空气流动起来，形成了大风。本周初在午间饭时前后，薄衣冒风而行，也许就是那时候，染了风寒。

正如疾病都是在内外部因素共同作用之下逐渐发展的，在产生明显的症状前，其实早有征兆。“履霜，坚冰至。”这句话提醒我们要时刻警醒，防微杜渐。一叶知秋，看到小的苗头出现，就要警惕其发展，作出必要的防范。见微知著，万事万物之发展自有其客观规律，不以人的意志为转移。小病侵袭，其实是提醒我们该休息休息了。从疾病中恢复，也要戒骄戒躁，不能操之过急。不过，坤·初六位于一事之起始，这告诉我们一个道理，生点小病也不是坏事，人的抵抗力会得到锻炼，恢复后会变得更加健康。病愈是更加健康的开始，坏事结束，好事到来。

最近币市也开启了全面的回调休整。继13号周四日内大瀑布，比特币击穿5万刀、一度接近45000刀之后，周五短暂反弹，终究无力支撑，周末接连下行，再度向着45000刀位置跌落。一切早有征兆。5月10日，刘教链公众号就写道，《离下半场还差一次大崩盘》[链接]。市场发疯，病毒入侵，内忧外患，必染疯寒。推特喊单，拉盘砸盘，疯炒空气币，病毒式传播、裂变，消息和金融载荷在互联网信道上以光的速度传遍全球，变异的巨型病毒，无数的病毒天团，共同钩织了一幅疯狂的末日图景。4月21日，刘教链公众号早有预示，写下了《疯狂即末日》[链接]。

大跌都是在内外部因素共同作用之下逐渐发展的，而且其发生并不以人的意志为转移。很多时候，只有剧烈的洗盘，才能洗尽铅华，为重新上路做好准备。中场洗盘，总归是可控的。市场的支撑力量也应足以将空头阻击在合适的位置，局限其发展，并最终将其消灭，因为时间是站在多头这一边的。洗盘下跌，更多是提醒我们，上半场跑得太快，市场热钱太多，市场过热，需要休息休息了。中场洗盘，消化这些过热和疯病，恢复健康的牛市，也需要时间，一定要戒骄戒躁，安心持币不动。一旦市场破位，则执行八字诀，进行定时定量的加仓（吃药），以及大跌时的补仓（加大剂量），为战胜空头提供有力地支援。

这一轮下跌，要跌到何处方休？马斯克发难比特币能耗问题，华尔街应援。怎么看都像是一种联合行动。人的行为变幻莫测，前后矛盾，言行不一，诡谲多变。穿透一切伪装，只需回归利益。熙熙攘攘，皆为利来，皆为利往。信奉资本至上的西方发达世界的精英，愈精英，则愈少感情用事，愈多理性和利益考量。这些人搞环保，不过是扯着大旗的捞钱。嘴上都是主义，心里全是生意。你追捧他们的光环，对他们深信不疑，觉得他们心怀天下，这就是为什么你只有作为韭菜被收割的命运的根本原因。让别人相信他的是镰刀，相信别人的都是韭菜。正如中本聪在2009年2月的博客回复中一语中的、道出本质：“我认为（比特币）是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”可惜，世人不学中本聪，不知何谓非信任。

我们仔细分析一下。镰刀们联合行动，必有其目的。首先，这个目的绝对不是挥刀自宫，毕竟还持有大量仓位。比如特斯拉也在3万刀附近建了很大的仓位。哪怕是前不久逢高出货，6万刀附近减仓，降低了持仓成本。但是毕竟所出不多，降低有限，就算10%吧，那也就是降低到了25000-30000刀这个区间。相对于Microstraegy更低的建仓成本也算是找回了一点儿平衡。那么这俩大家伙这么低的成本，如果比特币总在6万刀附近，是不会有哪个大傻子机构愿意进来给他们当接盘侠的。在利益面前，机构是精明的。但是，不能，不代表不想。君不见前几日，小扎，扎克伯格，Facebook CEO，发了张含蓄的照片，说他有两头山羊，一头叫Max（马克斯），另外一头叫Bitcoin（比特币）。小扎这是说他对比特币成天念想呢，无奈现在价格太贵，他可不想当大韭菜，给马斯克和Saylor两个大兄弟接盘。小扎这样的精英，以及背后的资本，在美国还有很多吧？只是精明的他们，需要一个舒服的、安全的进场价位。这个位置，不可能是3万刀的两倍那么高，也不可以比3万刀高太多，35000最好不过，4万刀估计也能接受吧？大家都是阶级弟兄，一起上车，一起割后面的韭菜，一起发财嘛。联合行动，操纵市场，低位洗盘，开开倒车，接兄弟上车，然后，发车！所以说，一事之始，必先历坚冰。疯狂末日之后，坏事结束，好事到来。正如刘教链公众号5月9日所说的，《牛市刚刚开始》[链接]。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
