# 中心化逆流成河

市场再次全面飘红（币市多采用国际化惯例，红色下跌，绿色上涨）。比特币破位5万刀，再次回到了止投线以下。这意味着遍地打折的绝佳购买机会。在2/18号《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》[链接]的时候，谁又能想到，3个月之后的5月15号，市场再次给了仓位不够、急切上车的投资者再一次上车的机会。只不过，正如每一次大瀑布之后我反复在刘教链公众号里写的内容，当市场打折的时候，你是否敢于逆市加仓？你在想什么呢？

在2/21号我在刘教链公众号文章写道，《牛市已进入中场》[链接]。文章中说，中场已经是不适合小白和新手进场的时候了。但是奇妙的是，大量的新手和小白恰恰只有等到中场才能后知后觉，冲进市场。对于他们而言，5万刀的比特币，才是牛市的起点。但是老韭菜都知道，其实牛市上半场已经落幕了。这就是认知的差异。另外一个特别情理之外、意料之内的是，这些刚刚踏足币市、初生牛犊不怕虎的小白，很大一部分，甚至于绝大部分，都会在看到比特币价格之后说一句“比特币太贵了”，然后转头问“有啥其他便宜的可以买的吗？”可是对于一个不知深浅的新手，比特币的投资方法都还没有掌握，去投其他币种，简直就是千里送人头，本金做“慈善”。

就像刚进寺院习武的小和尚要先练3年挑水，刚进戏班的后生要先学习最基本的唱功，显然地，对于一个毫无经验的币市新手而言，应该只投比特币，练习八字诀，3年之后，再谈其他。一个还没有丝毫内力的人，上来就要去学顶级功夫，恐怕是连究竟是该选《九阴真经》还是《葵花宝典》都傻傻搞不清楚吧。自己没有一点儿认知基础的情况下去问老韭菜究竟该看哪一本。真正负责的老韭菜，递给新韭菜一本《如何练习挑水》，却被鄙视和抛弃。而那些不那么负责的，直接扔一本《九阴真经》让新韭菜照练，结果练了个走火入魔。甚至于有收割新韭菜打算的，格外热情的给新韭菜送上一本《葵花宝典》，还赠送糖果空投大礼包，生怕新韭菜不知道这武功秘笈的好。新韭菜打开《葵花宝典》一看，内页赫然八个大字，于是惊喜过望，竟误以为是真传八字诀（因其认知根本没有辨别能力），于是手起刀落，挥刀自宫。

很多系列动漫，虽然每一集都有每一集自成一体的故事，但是会在眼花缭乱的故事背后，隐藏着一条若隐若现的“主线”，通常是正反主角之间永不落幕的恩怨。自比特币诞生，催生了区块链行业以来，十数载风风雨雨、冬去春来，你方唱罢我登场，新币迭出，老币归隐，天大的故事讲了一个又一个，惊心动魄的事件一箩筐，但是所有这些热闹非凡的背后，贯穿始终的，也有一条隐藏的主线，这条主线，就是“去中心化”和“中心化”两种意识形态之间的殊死之争和千古恩怨。正如中本聪在2009年2月的博客回复中一语中的、道出本质：“我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

读史可以明智，明智可辨忠奸。每一轮牛市，伴随着大量一张白纸般的小白一同进场的，还有功成于区块链世界而背叛了去中心化精神的、或者是自传统世界降临到区块链世界的大魔王。内忧外患，比特币披荆斩棘，一路厮杀，顶住各种野心家的反复挑战而屹立至今。比特币的成功，绝非很多人所误以为的“躺赢”，而是一曲荡气回肠的血与火的战歌。上一轮牛市，开恶意硬分叉之先河的BCH是比特币10岁之前遇到的最大的“劫数”。但是，现代文明，文治武功。自以为掌握算力就可以武力谋逆，篡位夺权，推翻代码维护者们组成的文官集团，上位组建军政府，统治比特币，这是逆世界潮流、反历史发展的，是文明方向的倒退。一旦有人开武力篡权之先河，则必然触发博弈论中的“冷酷触发”策略（Grim trigger strategy），无穷尽的后来强者，将必然会视之为楷模，日怀鬼胎再杀之而篡之，无穷无尽，永无宁日。中国封建王朝周期律，法国大革命杀了一个又一个领导人，就是堕入了这种轮回。

这一轮牛市，开始出现真正有分量的降临者。其中有Microstrategy CEO这样诚心皈依的，也有特斯拉CEO马斯克这种前来征服的。得志的成功者志得意满、目空一切，多金的领导者雄心勃勃、不可一世。在征服者傲娇的心目中，怎么能够真心诚意归顺比特币之下，怎么能够允许自己被比特币所约束、所掌控，怎么能够容忍自己花了巨资却只占有了一个不足挂齿的很小比例？他一定要寻找一个猎物，一个能够为自己所影响、所控制的目标，一波波能够最大程度地满足雄性激素释放冲动的快感，一种一呼百应、顶礼膜拜的万人之神的极致舒适。这个猎物，就是小盘子而容易施以影响力的狗币。这个目标，就是被首富影响力吸入狗币的全球韭菜。追随推特消息而脸红心跳、随一根根红红绿绿的K线律动的人们，已经超越了一颗颗被割的韭菜，而成为酒池肉林的玩物。只是，这样被一个意见领袖玩弄于股掌之间的区块链行业，便已失去了“去中心化”的大义，还有何颜面自存于世？不如早早自裁拉倒了事。只不过了事之后，又当如何去向早已离开多年的中本聪汇报？

每一轮牛市，中心化逆流成河。桃李不言，下自成蹊。不能发声的比特币，从来也不为背叛者的忘恩负义而击节惋惜，也不为阴谋论者的无理攻击自我辩护，只是默默地延长着一个又一个的区块，处无为之事，行不言之教，功成而不居。也正因为比特币不居功，所以它也永不消逝。正如老聃所说：夫唯不居，是以不去。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
