# 太阳照常升起

23号，周日。日间一切宁静。以太坊上的链上活动异常的少，gas费降到了30-40gwei的低点。传言四起，矿场外迁，交易所关停。很多人开始担心币在交易所里是否还安全。我说三大应该还好，实在不放心就像我这样，把币全部都提到链上，交易所里一丁点儿都不放。其实当年94交易所被强制出海，都没有造成市场瘫痪，没理由在交易所已经全面国际化，海外有更多合规的交易所甚至上市交易所（coinbase），行业成熟度比五年前高了不止一点半点的今天，一个打击交易的说法就让市场崩塌。至于矿场，据我所知的是，早在2019-2020年的熊市，很多矿业头部玩家就已经在积极布局海外矿场，现在的冲击，不过是中心化势力自断其手，进一步推动比特币网络算力去中心化而已。5/23文《阻力即升力》[链接]说，“阻力即升力”，诚哉斯言。今天的再次交手，不过是为2024年减半之后的下一轮大牛市，比特币与主权信用展开全面会战进行的热身而已。如果比特币连这点儿冲击都经受不起，那它也不配拥有将来大会战的资格。如果比特币作为数字文明崛起的领军者，作为人类反对强权的最后避难所，失败了，那么，我会持有它至归零，所有我曾经投入其中的资金、时间和心血，将自动全部捐赠给这份伟大而夭折的人类事业。正如我在5/20文《离下半场还差一次大崩盘》[链接]中引述史密斯先生父亲的话，“只有注定失败的事业，才是值得为之奋斗的事业。”向死而生。每一个比特币hodler（持币者）视死如归的坚定持有，就必然将一切比特币的反对力量埋葬。借用教员的话，权力和资本是反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，权力和资本是一种大规模杀伤性武器，但是决定战争成败的是人民，而不是武器。一切反动派都是纸老虎。真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。

至夜，趁美国人还在欢度周末的档口，蓄谋已久的空头力量突然发动袭击，比特币脱离35-40（指35000刀-40000刀）低空飞行区间，进入超跌状态，一度向30（指3万刀）贴近。各路谣言和看空的大神纷纷出洞，一时之间，市场恐慌，群魔乱舞。某交易所的员工恰到好处地发布了暂停某不痛不痒的币种的OTC暂停公告，市场风声鹤唳。山寨纷纷大跳水，ETH跌穿1900，爆掉了大量潜伏于此的多单合约；UNI更是跌穿519的插针低点，一路向下，跌穿15刀。当519的幸存者大呼又经历了一次312，还有说有笑地编造和传播一些段子的时候，他们也许忘记了，312之后的313，才是暴跌的最低点。519闪电偷袭一战告捷的暗黑力量，也在插针途中被囤币党挂的低价单截胡。就算是数据砸盘，现货上的亏空也要找补。找补的方法，第一是关门打狗，阻挠提币；第二就是制造恐慌，再次打击市场，让意志不坚的抄底者割肉交出筹码。中国数千年历史可鉴，无制衡的中心化权力必然会被黑暗力量所利用，收割大众牟利，并使用所谋之利收买权力，与之媾和。最冠冕堂皇的说辞和最卑鄙下流的手段，在收割韭菜这件事上达成了高度的默契。早在十多年前，中本聪就告诫我们，去中心化、不基于信任是比特币系统最重要的特点。时至今日，这个行业却仍被一些中心化的、需要我们交出信任给他们的基础设施所左右，道路漫漫，其路修远，吾辈还当努力。

早间，空头退去。比特币反弹到接近35-40的飞行区间，ETH回升到2000刀上方（我的LP range bottom），UNI回升到16刀上方。空头凶狠，空头强大，空头掌握内幕，但是无论怎样，空头无法在链上超发比特币。空头可以把你在中心化交易所的币挪用去砸盘，提前开好空单获利。但是你不要把币放在交易所，空头就没法挪用你的币去做损害你利益的事情。空头能够在后台看到所有合约单的位置，从而精准爆破。但是你不在交易所开合约，死囤现货，空头就拿你毫无办法。空头想爆DeFi的抵押仓，但是和合约的部分抵押不同，DeFi都是超额质押的，你把质押率开到500%+，把清算线放低到15000刀以下，你就看看空头有什么本事能把比特币干到15000刀？显然，空头一鼓作气，再而衰，三而竭。空头的套路，出的也差不多了。空头手里的子弹也不是无限的，而长期hodler（持币者）手里的子弹却是无限的（所谓永续现金流）。坚持定投，逢跌加仓。八字诀就是简简单单八个字，牛市一片欢腾时看，初闻不解其意，现在暴跌心痛之时再看，是否泪流满面？严控风险（参阅3/27《何谓风险》[链接]、3/28《说说杠杆》[链接]），资金充足，分批投入，意志坚强，缺一不可。

罗斯柴尔德男爵有句话说，当满街鲜血淋漓时买入，即便那里面有你的血。真的勇士，敢于直面暴跌的盘面，敢于正视淋漓的鲜血，敢于逆流而上，逢跌加仓。因为对于长期主义者而言，当黑暗力量张牙舞爪、图穷匕见之时，就是他们覆亡之日，他们对价格的打压，不过是给长期持币者打折，创造捡便宜的机会而已。价格上升，价格下降，比特币终将上行。太阳上山，太阳下山，太阳照常升起。早上好，浴血归来的勇士们。历史终将永远铭记，你们今日凯旋的高光时刻。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
