# 从躺平到躺赢

“躺平学”忽然就火了。当然，任何火的东西，包括前不久再次火了一把的比特币，都会伴随着巨大的争议，甚至掀起一阵席卷全民的大讨论。这种大讨论不是坏事情，而是好事情，是历史进步的推进力，是这个社会还有些活力的体现。有活力的东西，才能进步，活力越大，进步越快；就像比特币，波动性越大，正说明其活力、青春，进步也才能越快。通过社会性的大讨论，去伪存真。让大家通过讨论，甚至是激烈的唇枪舌战，分辨出什么是进步的，什么是守旧的，谁是新青年，谁是卫道士，这也不是坏事情，而是好事情，是大大的好事情。

躺平学在这个新时代转折点上成为一代新青年的思潮，这不是青年的问题，而是青年的进步。1957年11月17日教员在莫斯科接见留学生时就说过，“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”躺平的新青年们抛弃伦常的社会规范，追随自己的内心，过着一种无欲无求、自得其乐的生活，于是那些个占据着社会资源、社会地位的既得利益者们，站出来对着新青年们一通批评，这些有产阶级和既得利益者从来没有真正反思过，是谁把原本朝气蓬勃的青年弄成了如今躺平的新青年，谁又有资格在造成了这一后果之后还恬不知耻地站出来批评这些新青年呢？

我们注意到，那些批评青年人躺平的卫道士们，有很多都是食国家之俸禄、受国家之荫护，其社会地位由国家所赋予，其住房养老、子女教育皆由国家予以了很好的解决，正所谓站着说话不腰疼。这些人或者是真糊涂，或者是装糊涂，但总之他们不愿意承认，站着说话的自己，对躺着生存的青年，这本身就是一种不公平，是这个社会最大的不公平。教员认为阶级斗争会长期存在，汤师爷说马县长你错了。《让子弹飞》里的汤师爷，从来都是装糊涂的高手。今天汤师爷们骂这些躺着的青年，却并不是想让他们站着，话里话外暗戳戳的意思，是希望这些青年们能够继续跪着。可是装糊涂的汤师爷们，难道是没有看热播剧《觉醒年代》，还是看完就忘记了？如果新青年们没有躺着，又不愿意跪着，那么他们剩下的唯一姿势，就只能是站起来。

历史总有其先声。在今年1月5日，刘教链公众号就写过《拼多多女孩之死：当代世界的扎心真相》[链接]，在这篇文章里，笔者分析了当代社会游戏规则上两大不公平：其一就是劳动和资本在价值创造和价值一次分配上的绝对不公平，劳动创造100%的价值，资本占有100%的价值；其二就是布雷顿森林体系解体后的现代法币体系造成财富二次分配的绝对不公平，劳动收入被以控制通胀的看似无比正确的理由压制，而无法分享到社会力的巨大进步和社会财富的急速增加，这一增加被资产所有者阶级所分享。在经济体处于向外快速扩张的增量时期，庄家吃肉，韭菜喝汤，大家还算其乐融融，阶级矛盾被美丽的泡沫和暴富的幻想所暂时掩盖。但是当经济体进入内卷的自体循环模式后，零和博弈才凸显出其残酷的特性。曾经的失乐园成了你死我活的斗兽场。2019年4月22日，刘教链公众号发表长文《996的经济学》[链接]，深度剖析了996背后的经济问题和博弈原理。笔者指出，经济学原理告诉我们，把自己的时间（也就是生命）这个稀缺资源在“工作”和“休息”两者之间分配，是一个机会成本问题。一个理性的经济人，会懂得边际成本递增和边际收益递减的基本原理。当边际收益可以覆盖掉边际成本的时候，延长工作时间是划算的，直到二者交叉，此时就不应该再继续增加工作时间，再增加就会得不偿失了。从这个经济学原理上讲，躺平，最大的原因只有一个，那就是奋斗的边际收益已经无限趋近于零了。

人类社会的发展史，从来不是一部温情脉脉的童话，而是一部充满了压榨、剥削和斗争的残酷无比的生存史。远在古代中国，秦朝商鞅变法就规定，“时末利及怠而贫者，举以为收孥”，不好好种地，搞些农业之外的吊儿郎当的业务，或者躺平不干活的，要把妻子儿女收为奴隶。魏国规定，“今遣从军……攻城用其不足，将军以湮壕”，说的是把这些不好好当农民的人派去打仗，攻城的时候让这些人去人肉填平战壕，让将士们踩着攻城。几千年中国封建社会，一直是农业大国，所以就要用残酷的镇压手段，逼躺平者去务农。而在近代西方工业化早期，资本家则通过血腥残酷的手段，经过一代代的驯服，才造就了听话好用的雇佣劳动者阶级。对此，马克思在《资本论》中进行了详尽的论述。

马克思这样写道：资产阶级政治经济学编造了一种类似神话的骗人故事，说什么很久很久以前有两种人，一种是勤劳的、聪明的，而且首先是节俭的中坚人物，另一种是懒惰的、浪费的，甚至是耗费过了头的无赖汉。后来出现了这样的局面：第一种人积累了财富，而第二种人变得一无所有。资产阶级政治经济学把原始积累描绘为田园诗式的东西。但是“在真正的历史上，征服、奴役、劫掠、杀戮，总之，暴力起着巨大的作用。”马克思还写道：英法两国的资产阶级都曾利用极其残酷的暴力手段来惩治流浪的无产者，把他们强行驱赶道资本的压榨之下。“这样，被暴力剥夺了土地、被驱逐出来而变成了流浪者的农村居民，由于这些古怪的恐怖的法律，通过鞭打、烙印、酷刑，被迫习惯于雇佣劳动制度所必须的纪律。”所以，马克思才写下了那句脍炙人口的名言：“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”

我们的文明毕竟还是在进步的，这个时代也绝非过往的残酷时代所可比。毕竟，站着说话的人还只是朝躺平的青年们吐几口唾沫星子，而不是像马克思所见到的那样，直接通过国家立法机器，规定躺平是一种犯罪。躺平的青年们，才是“节俭”二字的真正实践者。如果真的有科学家愿意去研究和对比人均碳排放，他们的一生，一定是比富二代更加“绿色”、“环保”的一生。躺平的青年们，在这个密不透风的铁屋子里醒过来，却发现这个铁屋子根本就无法打破。他们没有要叫醒所有人，因为他们发现很多人其实是在装睡。他们知道，你永远都叫不醒一个装睡的人，更别说对方还是一个装糊涂的高手。躺平的青年们说，“You lie, we lie”（你们撒谎，我们躺平）。躺平的青年只是要下这个牌桌，寻找新的牌桌而已。在旧牌桌上的人突然“三缺一”，自然要骂他们中途离席。但是寻找新的牌桌，却是这代人的历史使命。现实世界已生无可恋，历史周期律的轮回已生死看淡。韭菜劳动力被产业资本收割，产业资本被金融资本收割，这是大鱼吃小鱼、小鱼吃小虾的游戏。躺平青年，需要一个脱离现实世界的，超越一切金融资本和货币资本终极资本，这一资本“跳出三界外、不在五行中”，却又人人可得、没有管制、不可没收，具有人类社会有史以来的最强力量，支撑起一个超越现实世界的比特新世界和数字新文明。在现实世界利益分配和游戏规则已经固化的今天，你说新青年怎么赢？他们唯一的出路就是在现实世界躺平，不在按照旧规则参与游戏，而是用节俭所余，持续储蓄比特币（1月9号文章《人生储蓄比特币》[链接]），在崭新的比特世界建立新的游戏规则和新的文明形态。这是一条具有可行性的道路，必将为历史的发展所证明。关于这一点，刘教链公众号在2019年9月29日发表了长文《比特币的文化类型及其历史位置》[链接]，从人类文明演进的历史规律指出了人类从物质文明向数字文明进化的必然性。而比特币和区块链技术的出现，奠定了这一切进化的物质基础。

综上，我对于躺平学是抱有极大的乐观的，并认为储蓄比特币应该纳入躺平学中一个重要的实践部分。在现实世界躺平，在数字世界重生。凡是过往，皆为序章。人们再也退回不到一个没有比特币的旧世界。早起的虫儿被鸟吃，躺平的韭菜割不到。躺平HODL，躺赢人生。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
