# 当心风险错配

币市也是一种另类金融市场。金融属性是这个市场里一切东西的重要属性之一。脱离金融属性的东西，其实是不适合这个市场的。代币自不多言，不管是不是所谓实用代币，只有实用性是不够的，它们无一例外必须是一种金融资产，具备可以炒作的特点。前段时间火爆、最近有些降温的NFT也是如此，技术面上啥都可以加上NFT，但是为啥只有数字艺术品爆了？透过现象看本质，就是因为艺术品、收藏品天然具有很强的金融属性，可以炒作，这才是适合NFT、适合区块链、适合币市的东西。你搞两斤苹果，转手就跌价，根本炒不起来，只有商品消费属性，没有半点儿金融属性，是不适合区块链的。

那么既然区块链的一切都有金融属性这个本质，是金融就有风险。风险是金融与生俱来的东西。甚至，从某种程度上讲，风险就是金融本身。我们常常听到华尔街的一些黑话，比如某某机构有多少多少GBTC的风险敞口，其实就是这个机构买了一些GBTC，灰度依托BTC储备发行的一种股票。要我说，其实一切资产都有风险，都可以叫做风险敞口。你说你持有美元稳定币，或者美元，是不是风险敞口？很多人觉得不是。金融机构可能也不会把持有美元现金叫做风险。但是对于BTC本位思维的人来讲，持有美元那可是大大的风险。因为持有美元，就有长期贬值的风险嘛，当然短期也可能会升值，这种相对于比特币的波动性，就是风险。那么普通消费品有风险么？比如持有一箱苹果，如果不能及时吃掉就会烂掉，这也是风险，不过因为你本来也没期待它能帮你赚回更多的钱，所以它不是资本，这种风险不是金融风险。如果你是做买卖的，囤了很多苹果准备高价卖出，结果市场变天砸手里了，这也是风险。

所以我们就看出来了：第一，风险其实是相对的，如果只有一个东西，那么无所谓风险不风险。就像美元本没有风险，但是因为有了比特币做对标，它的风险就显现出来了。第二，更硬的东西往往会被用来度量其他东西的风险，而不是反过来。我们这里说的是狭义的金融资产属性的东西的风险，而不是一切物的风险。苹果烂掉不能吃这种风险，属于宇宙基本法则“熵增定律”管辖的范畴，虽然，本质上金融资产风险还原到最底层其实也是由于宇宙法则的天道约束。一切都将死亡，金钱也不例外。

所谓越硬的资产，第一就是它的保质期要超级的长，千年不变。黄金为什么最终成为全球货币？就是因为其惰性。而到了今天，终于有一种东西比黄金还要防腐、无磨损，那就是纯粹的数字。一个数字，经过一万年也还是一个数字。因其无形，而不腐。而维持这个数字存在的，则是一个活的系统。这个系统必须是一个开放系统，不断吞噬负熵，生生不息。比特币系统就是这样一个自组织的开放系统。第二，就是这个硬资产的所谓存量增量比，也就是已经产出的量和一段时间新增的产量之间的比例，所谓stock/flow，S2F值，要足够的大。存量增量比越大，则意味着新增的供应占总存量的比例越低，对价值的冲击和稀释越小，该资产越硬。一种情况是人为控制的稀缺性，虽然可以在短期内推高价格，但是长期来看，是不可靠的。另一种情况则是自然条件约束，天然的稀缺性，比如黄金，在人类掌握炼金术，或者去其他小行星开采黄金的能力之前，是宇宙法则约束下的稀缺性。又比如比特币，是SHA-256哈希破解难度的天然约束下的稀缺性，不依赖于任何人人为控制导致的稀缺性。PoS、联盟链这些，都可以认为是人为或多方联合控制的稀缺性，是和比特币的天然稀缺性不可同日而语的。今天黄金的硬度是62，比特币是56。2024年比特币再次产量减半之后，硬度将达到110，超过黄金，成为我们这个星球上已知最硬的资产。

更软的资产，相对于更硬的资产，就具有波动性的风险。这是一种相对风险。还有一种相对风险就是资产和债务之间的相对性。比如你从MakerDAO抵押BTC借出DAI，DAI是美元稳定币，那么你就拥有了一份以美元计价的债务，同时你拥有了同样数量的美元资产DAI。这时候你的债务和资产是匹配的。资产刚好可以填平债务，没有风险敞口。然后你可以选择把DAI换成几种稳定币到DEX里提供流动性去赚手续费或者挖矿，此时你的资产仍然是稳定币，没有风险敞口。你也可以选择把DAI换成一半ETH一半稳定币去Uniswap做ETH/稳定币的LP，赚取手续费，这时候你就有了一半的ETH风险敞口。也就意味着，如果ETH归零，你可能无法偿还MakerDAO的债务。当然，实际情况比这更糟，因为LP存在无常损失的问题，ETH如果暴跌，你的流动性中ETH的风险敞口会增大，而稳定币会减少，这使得你的风险敞口会在市场下跌时扩大，从而导致你更加无力偿付债务。你也可以拿DAI去投机山寨币，打新，甚至开合约，那么这种高风险的投机行为可能会让你一夕爆赚，也可能亏光本金，背上沉重的债务负担。你还可以去购买NFT，但是由于NFT的低流动性，以及长期收藏属性，导致即使你有能力看准有潜力的作品，也要等很长时间升值才能变现，而你的债务却是不断生息，就变成了一个负担。如此种种，可以看出，风险的大小其实和债务与资产的匹配有关系的。用低风险、高流动性的资产去匹配稳定的债务，而不是投机于高风险、低流动性的资产，是非常重要的原则。

不夸张的讲，一切金融策略都是有关如何处理风险、控制风险的策略。风险就是金融本身，控制风险，行健致远，君子之道。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
