# 回马枪

4/10比特币强势上攻突破6万刀，令人费解的突然发动引发了FOMO。然后就在所有人纷纷议论这一次要彻底起飞之时，比特币忽然掉头下跌，跌到了6万刀下方，又杀了一个漂亮的回马枪。第一个问题，你拿住你的比特币了吗？没拿住的请温习《拿住比特币就是最大的功力》[链接]（2021/2/28）。第二个问题，你FOMO追高了吗？追了被回马枪斩落马下的请温习《新韭菜不要FOMO，老韭菜不要恐高》[链接]（2020/12/1）。

6万这个位置确实挺难。比特币已经四上四下了，每一次都是无功而返。第一次3/14一天都没站住就暴跌下来了，第二次3/18强势上攻但是随后遭遇滑铁卢，连滚带爬至3/25一路下跌到接近回到5万刀的位置，之后开始绝地反击到4/2几乎要攻占6万刀，但是终究力衰而竭，退后休整之后，4/10突然发动，一路打到6万刀上方，但是仍然仅一天就被打了回来。

明智的囤币党大都在5万刀就停止加仓了。这导致6万刀这个位置成了短线多空激烈厮杀的前沿阵地。纯粹的短线投机行为，多空大战，只会导致震荡横盘，而难有实质性的进展。还需要有长期持币的大户，所谓的战略投资者，进场，才能给予多头强大的助攻，一举击溃空头的马奇诺防线。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第九章“轻量账本压缩百倍 快速支付不到十秒”的第1小节“区块头和默克尔树”。（温习笔记09-1）

前面我们学过，比特币的交易记录在区块上，区块就是账本，但是如果我们把所有的交易就像我们传统的流水账一样罗列在账本上，会造成账本数据量越来越大，存储、处理起来越来越困难。所以中本聪借鉴了一个称之为默克尔树的结构，把交易作为树叶挂在树枝的末端，然后逐层计算哈希值，最后得到一个树根的哈希值，称之为默克尔根（merkle root）。只要固定默克尔根，所有的树叶，也就是交易，就被固定了，不可篡改。

这样，我们的区块链本身只需要用工作量证明把时间戳、默克尔根等少量数据进行固定，这被称之为区块头（block header）。区块头完全不包含具体的交易数据，这样它的尺寸就大为减小了。直至今天，十几年的比特币区块链的区块头数据，都可以完全放到内存里进行快速的检索查询。

我们可以设计出一种轻量级节点，采用简化支付验证SPV技术。它不需要像全节点那样保存全量的区块链数据，而只需要下载区块头数据，这样就可以进行支付验证。这种节点也被称为轻钱包，可以放在手机这样的移动设备上运行。

另外一个问题就是关于快速支付。普遍存在的一个误解是，比特币的区块时间间隔是10分钟，然后又有所谓6个区块确认，所以一笔交易需要至少等待1个小时才能确认。这样的话，比特币就完全不适合于日常支付的场景，比如去咖啡店买咖啡，或者在自动售卖机买东西。这种理解是完全错误的。宣扬这种错误观念的人要么是自己根本就没搞懂，要么就是别有用心的。

首先，比特币的确认是没有最终性的。即使是6个区块，也不过是双花概率降到足够低的一个经验值而已，具体中本聪在比特币白皮书中都有详细计算。如果双花概率本就很低，那么是不需要等那么多区块的。随着比特币全网算力的强大，很多交易所已经把充币确认区块数降低到了3个区块。

其次，对于很多微支付的场景，根本不需要等待区块确认。对于买咖啡或者买零食，没有谁会吃饱了撑的为了几十块钱去动用强大的算力和电能去逆转比特币区块链搞双花攻击，所以商家只需要架设一台全节点服务器作为watch tower，并要求用户关闭RBF，这样只要watch tower收到用户付款，就可以立即交付商品，而不需要等待交易被写入区块链。这时候比的就是交易扩散的速度，是否会以足够快的速度扩散到全网。中本聪在早年有关零食售卖机的帖子里有讨论。

中本聪说，实际上，这种解决方案非常好，实际欺诈概率比接受信用卡付款的欺诈率还要低。

有个网友叫BM的，死活不信中本聪，非要和中本聪来回来去的掰扯、较劲。搞的中本聪很郁闷，最后怼了这家伙一句：“如果你不理解或者不相信我说的，那么我也没有时间说服你，抱歉。”成了业内脍炙人口的经典名句。这个BM，就是后来EOS的创始人Bytemaster，真名Dan Larimer。他不服气中本聪，所以一直在牺牲去中心化以提高所谓性能的道路上蒙眼狂奔。

所有的因果，早已经在历史中冥冥注定。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
