# 6万以上，皆为浮盈

比特币在13号强势上攻拿下63000刀，再创新高，仿佛正要摆脱横盘整理区间，走出新气象、新面貌。正应了12号《雄关漫道真如铁》[链接]文中所写的，“从周线上看，比特币仍然在主升浪里，图形并没有走坏。横久必跌那是熊市，对于牛市，则是蓄力。”

不过，以比较保守的眼光来看，当本轮牛市结束，牛转熊后如果重演大熊市的剧本，再跌回6万刀是有一定可能性的。这样一来，6万刀，或者说4万刀至6万刀这个整理区间，就是一个很重要的分水岭。分水岭以下的比特币，其价格比持仓成本高处的部分，可以认为是实盈。不像短线交易者或波段交易者有所谓“落袋为安”的说法和心态，持有法币或者稳定币，才是变现，才是所谓实现盈利；对于长线投资者和比特币本位思维者而言，比特币永远不会回落到的价格区间，就是实质上的盈利，因为实盈意味着任何时候都可以用比特币以不低于这个价位的价格换成其他货币或者等价物资进行消费或再投资。

那么分水岭以上，也就是6万刀以上，在本轮牛市中，就是有一定泡沫的浮盈了。浮盈涨起来也是很美丽的，只不过繁华落寞，潮水退去，泡沫消失，会有人被看到裸体。因此，对于长线投资者和比特币本位思维者而言，只有浮盈才存在是不是要止盈的问题。止盈，就要面对卖飞的风险；不止盈，就有可能做了一趟过山车，重新回到分水岭区间，从下一轮熊市开始继续你的旅程。

今天我们要继续温习的「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第十章“深藏功名拂衣去 密码货币续传奇”的第1小节“比特币的稀缺性”（温习笔记10-1）

课程温习到最后一章，已经接近尾声。我们开始温习第一课时，2/17号比特币突破5万刀，今天比特币突破6万刀。在三年前课程刚刚面世时，比特币的价格不到现在的十分之一。为什么比特币的价格会上涨？稀缺性，以及每4年的产量减半导致稀缺性的提高，提高了其价格波动的基准水平。

比特币不仅仅是区块链，一个记账技术，而是一个综合的货币系统。在比特币的白皮书中，中本聪只讲了整个故事的一半，也就是记账技术，去中心化的转账如何完成。故事的另外一半，则散落于中本聪的邮件和论坛帖子中。这故事的另一半，就是比特币的货币发行机制，或者说，去中心化的货币政策。

恰如中本聪在2010/6/6邮件中所写的，采用比特币，摆脱中央控制的货币的任意通胀风险。比特币，采用去中心化记账技术，要抵御黑客攻击和合谋攻击的技术风险；采用去中心化的货币政策，要抵御的则是中心化人为控制的货币政策随意超发货币、通货膨胀的金融风险。

仅仅从计算机技术的角度去理解比特币所要解决的问题，是不全面的。技术风险只是第一层，金融风险才是第二层。技术是生产力，金融是生产关系。马克思说，生产力决定生产关系。没有解决真正的去中心化技术问题，也无法真正解决去中心化金融问题。技术决定金融，这是比特币的辩证统一。技术决定金融，技术就可以约束金融风险。金融决定技术，技术就会放大金融风险。这是比特币去中心化金融系统和互联网金融科技最大的区别，也是DeFi (Decentralized Finance)和FinTech (Financial Technology)最大的区别。去中心化金融是自律的，可以无需监管而自主运行；而金融科技必须要有比传统金融更强有力的监管，否则其作恶能力和暴雷后的破坏力会更大。

而所有的自律中，最重要的就是对于货币超发的自我约束。正如诺奖得主哈耶克所指出的，黄金，不过是在没有找到更好的技术之前的一种约束货币发行的方法而已。现在，比特币，去中心化的比特币，已经被证明是一种比黄金更好的约束货币发行的技术。黄金可以逐渐退出历史舞台了。因为从1933年4月5日罗斯福总统的6102号总统令开始，持有黄金的信心就被美国政府强行破坏了。这一信心被破坏的最主要原因就是，黄金可以被强权没收。所有权无法得到终极保障，产权就是一纸空文。产权是经济活动的基石，可以说，没有产权保护，就没有经济行为。因为，抢和偷，总是一种比公平交易获益更大的方法。

从1971年布雷顿森林体系解体、美元和黄金脱钩以来，几十年间，我们就再也没有过一种优良的货币。无限通胀的法令美元，早已不再是当初的黄金美元。这个幻觉，终将消失。早一天持有比特币，就会早一天从这个幻觉中觉醒。

(公众号：刘教链。加入知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
