# 疯狂即末日

最近是狗名的大科普。Doge, Shiba, Akita, 都是什么狗？不管什么狗，炒就是了。牛市休息了，熊市还早呢，坊间戏称，现在是狗市。从空气币假模假样编个宏大的故事、深奥难懂的技术、充斥着数学公式的白皮书、把人唬得一愣一愣的路线图，透支信任在法外之地进行所谓融资；到NFT冠之以艺术之名炒出高价，交付一个所见即所得的电子图片或者动画，就换回来大把的真金白银；再到meme币干脆啥都不要了，整个logo、建个网站、发个ERC-20代币放到uniswap上开炒就是了，一两个月从几万块炒到财富自由的暴富故事刺激着人们的神经。这就是所谓的meme文化，彻底的还原主义，对不学习、不研究、不思考就知道一通爆炒的韭菜，提供剥离了一切与炒无关的内容的、只剩下最纯粹的炒的形式的东西。区块链，以其自由开放，而成为极佳的社会实验场地。

狗市的疯狂就是它的末日。价格的上涨就会成为价格破灭的原因。纯粹的价格炒作如何评估其应有的价格水平？这就涉及到对于大众非理性心理的推断。有这样一个有趣的问题，从0到100之间随便选一个数字，如果你选的数字最接近所有人答案平均值的三分之二，那么你就是获胜者，将赢得超级大奖。那么请问，你应该选哪个数字，最有可能赢得大奖呢？

你一旦仔细思考这个问题，就会发现，你的答案会趋近于1。因为0-100的平均值是50，50的三分之二就是33；别人也会这么想，于是应该选33的三分之二，22；别人也会想到22，于是应该选择22的三分之二，15；不断重复这个推理，你根本停不下来，一直会推进到1。然而，现实世界人们的理性程度和思考深度是极其有限的。大部分人的思考深度是多少呢？也就能思考两层，即思考到22就结束了。也就是说，大多数人能够思考“别人也会像我这样思考”，但是无法思考“别人能够思考别人也会像我这样思考”。因此你应该选15，也就是比大众思考深一层，也仅仅深一层，而不要超越大众太多层，多一层刚刚好，这是胜出大众的最佳选择。事实上，在1987年，还真有人做了这个社会实验。《金融时报》就以广告的形式发布了这个问题，最后得出的平均数是18.9，因此能够多思考一步的人，选择13的人，就获胜了。这个实验的结果比理论值15要小一点点。

我们用这个纯粹的人类理性思维缺陷原理来考察一下狗狗币的价格。由于目前普遍喊单的目标共识价是1美元，这个价格足以让狗狗币进入市值前三，与比特币、以太坊比肩。那么聪明的投机者肯定会思考了：我会相信1美元吗？傻子才信庄家喊的1美元。那么我会怎么想？肯定在1美元之前跑路。随便估算一个折价好了，5折感觉走早了，满足不了我的贪心，8折太危险，恐怕跑不掉，那就折衷一下，6折，也就大约是1美元的三分之二，那就是0.6刀撤退。但是，我想别人肯定也会像我这样想，0.6刀撤退，那么我一定要比他们先撤。我这么聪明，早就料到他们也会这么想了，我就提前走人，在他们的基础上再打个6折，0.4刀走人好了。

这就是古语说的，谋乎其上，得乎其中，谋乎其中，得乎其下。喊1美元，实际价格肯定是达不到1美元的。对于比特币的本轮牛市，如果大家都理性地认为顶部是15万美元，那么肯定就到不了15万美元。只有大众彻底疯狂，疯狂的相信会超过20万美元，达到30万美元，甚至40万美元，以至于永恒牛市，本轮牛市的顶部才有望达到15万美元。

太阳底下没有新鲜事。meme币的疯狂炒作，令很多人错愕。但是其实早在2010年，中本聪就和大家讨论过这个问题了。就是关于白银再货币化失败的历史。在2010年7月9日的比特币论坛中，中本聪给大家讲述了亨特兄弟1979年炒作白银而破产的故事：

“纳尔逊·邦克·亨特(Nelson Bunker Hunt)和赫伯特·亨特(Herbert Hunt)兄弟试图在1970年代末和1980年代初垄断世界白银市场，一度曾持有全世界一半以上的可交割白银。在亨特(Hunt)囤积贵金属银期间，其价格从1979年9月的每盎司11美元上涨到1980年1月的每盎司近50美元。两个月后，因为对大宗商品的保证金交易规则进行了更改，银价最终崩盘，跌至每盎司11美元以下，大部分是在一天暴跌下去的，也就是今天人们所知的银色星期四。”

中本聪对于价格投机和货币化过程是有过研究和思考的。纯粹的价格投机不足以令比特币完成货币化，也就是从稀缺物成为价值存储资产并进一步成为交换媒介。不是任何空气或者meme，加上疯狂的炒作，就可以成为资产或者货币的。不是所有所谓总量有限的东西就是稀缺的。对于这些非常核心的底层原理，大部分人是分辨不清的。正是基于对于货币底层原理的深度思考，中本聪设计了比特币的运行机制和核心参数，从而令比特币具有类似吸星大法一般的超能力，吸收投资、投机资金和炒作资本，作为燃料，助力自身完成百年货币化进程的伟大壮举。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
