# 不要分散投资

在4/6文章《与众不同的区块链投资第一课》[链接]中我写道，同一个投资问题往往会有截然相反的答案，而且经常是两种答案都对。原因就在于，投资的问题往往不会是有一个放之四海而皆准的正确答案，在某种情况下适合于这一种策略，在另一种情况下可能就适合于截然相反的不同策略。于是对于不明就里的新韭菜，就会感到很奇怪，怎么一会儿这个人说要这样，一会儿另一个人又说要那样。这可怎么办是好？

分散投资这个问题正是这样一个问题。很多人会采取一种广撒网式的分散投资策略，把资金拆成很多份，各种标的都投一点儿，并祈祷其中能出来几个百倍币之类的。但是仔细思考一下，这种分散其实往往是一个陷阱。首先，分散投资本意是为了分散风险，但是目前整个币市的相关性都特别高，几乎没有山寨币能够相对比特币走出独立行情，往往是比特币涨，吸血山寨币，山寨币跌，比特币跌，山寨币跟跌，山寨币跌，只有比特币先涨再高位横盘时，比特币带来的增量资金暂时进入山寨币，山寨币开始拉涨。在这种情况下，分散投资根本就无法分散风险，反而有可能增加踩坑的风险。

明白了分散投资的目的，就知道投资币市首要是投好比特币，因为比特币一定是领涨而抗跌的，是整个币市的定海神针，是整个币市的指数标的，如果比特币都不行，那么整个区块链行业就该放弃了。当你有了一个厚实的比特币底仓，基本上是指你的比特币底仓的现值已经较建仓成本放大了5倍，有了一个非常高的飞行高度，并且底仓的资金量相对于你的所有资产而言已经占据一个很有分量的比例，此时你才有资格讲分散投资。要选择什么样的第二标的呢，一定要寻找那些有较大可能性跑赢比特币，而且在基本面的业务逻辑上和比特币的相关性尽可能低的币种，比如UNI。比特币是价值存储，是电子黄金，而UNI是去中心化代币交换协议，是一个交易业务，这两个离的就很远，根本不在一个赛道里。而莱特币是所谓电子白银，定位是比特币的先锋队，那么就没必要配置。除非你是为了赞助一下莱特币对比特币的先行测试所做的贡献。然后当你继续增加配置时，又要充分考虑其和比特币以及UNI的低相关性，而不要去配置同赛道的其他标的。比如已经配置了UNI的情况下，就不要去配置其他DEX，甚至整个DeFi赛道都不需要再配置其他项目，而可以着眼于其他赛道，比如，NFT（但是目前我还没有发现真正超优质的项目值得配置）？

第二，分散投资就意味着分散了资金。资金是有限的，一定要明白这个道理。你要在有限的时空内，把有限的资金效率发挥到最大。分散投资往往会让你趋于平庸。资金效率得不到最大程度的发挥。你只考虑会投到百倍币，但是你没有想过，投中百倍币的几率可能只有1/100，那么其实你广撒网的数学期望还是100*1/100=1，只有1倍。当然，如果是牛市，可能整个市场的沸腾会让你投中百倍币的几率大大增加，从而造成一种幻觉，那就是分散投资大法好。有人就把资金全都拆成1万、1万的，找一堆项目，每个投个万儿八千的，然后百倍就是100万，似乎是个特别好的策略。但是并不是。别说几十个项目，就是十几个项目，对于个人独立投资者而言，都几乎不可能有精力全部研究明白，更别提追踪项目进展，提前做出预判了。不会建立在认知基础上的海投，就是赌运气。牛市大家运气都不错，牛转熊才是考验的开始。

底层逻辑是，山寨币的局部暴拉，资金从哪里来，其实还是来源于比特币带来的增量资金。最稳妥而万无一失的策略就是堵在资金入口的大门处，坐享其成。怎么堵住门？答案很简单，就是提前配置充足的比特币。任尔东南西北风，不管山寨币怎么搞事，风口轮动，今天炒DeFi，明天炒NFT，后天又炒稳定币，我自岿然不动，站稳价值输入的源头，比特币。如此，舒服地躺着，让别人折腾去吧，他们的折腾，都将造成我的收益增加，这才是长期投资者所应该喜欢的策略。

题外：发现最近读者朋友们很活跃，打开率、转发率、在看点击率等都有大幅提高，再次特别感谢积极转发的朋友们，向你们的支持表示谢意！

题外2：“朋克教链”NFT拍卖活动近期就会结束了，还未参与的读者朋友欢迎积极参与哈～ 拍卖在rarible上进行，具体链接见前文《朋克教链：我把自己NFT了》[链接]。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
