# 佳士得要拍卖加密朋克NFT（内有抽奖）

在4月3号《朋克教链：我把自己NFT了》[链接]一文中，我用“朋克教链”自画像NFT（目前仍在rarible开放拍卖中，近期即将关闭）致敬被誉为“NFT界的比特币”、NFT顶流IP、长期雄霸opensea成交榜第一名的“史前NFT项目”——加密朋克（cryptopunks）。加密朋克之所以在NFT界有此地位，因为加密朋克诞生于NFT之前，恰如比特币诞生于区块链之前。先有了比特币，才有了区块链；先有了加密朋克，才有了NFT。比特币开创了区块链行业；加密朋克开创了NFT行业。NFT行业的标准应以所谓ERC-721标准的诞生为标志，而加密朋克项目的出现，推动了这一标准的形成。也正因此，加密朋克被称为“史前NFT项目”，因为它诞生于NFT行业的历史开始之前。

（图：朋克教链NFT）

就在前两天，佳士得说他们要在5月13号的晚拍上拍卖9个加密朋克的NFT。不得不说这家老牌拍卖行，老牌而不保守，快速抓住NFT的趋势，且眼光独到。前有3月成功拍出beeple的5000天NFT画作（参考阅读3月12号文章《6935万美元！佳士得首次拍卖区块链NFT艺术品大获成功》[链接]），成功把这位行业排名第一的加密艺术家推向全世界。现在又选中了对于NFT领域有创世意义的作品“加密朋克”，可以说此举是要创造历史标志性的事件，宣示着NFT登入大雅之堂。其意义，堪比本轮牛市之中，华尔街正规金融机构以及美股企业纷纷购买比特币，认可比特币，接纳比特币作为一种正式的、正规的金融资产，宣示着比特币正在走向主流。

考验一个拍卖行的，永远是创新求变，是否能够精确把握住当下的历史潮流，并通过独到的洞见，抓住这个时代的艺术，能够唤起当下人们心中最为热烈的情感的艺术。在这一点上，佳士得无疑是颇为成功的。在3月24号文章《巴斯奇亚、Beeple和Hashmasks》[链接]中介绍了佳士得3/23晚拍艺术品，巴斯奇亚（又译作巴斯奎特）的《战士》，令人印象深刻。我在rarible上购买了巴斯奇亚风格的NFT作品《Calavera》：

（图：NFT作品《Calavera》，刘教链收藏）

Calavera是西班牙语骷髅头的意思。艺术史上有一个著名的作品，卡翠娜骷髅头（La Calavera de la Catrina），是墨西哥刻版画家何塞·瓜达卢佩·波萨达于1913年所创造的锡版画角色，成为墨西哥艺术的代表之一。

我收藏的《Calavera》是一个multi-edition作品。为了表达对于NFT发展的热心支持，我准备在此拿出一个edition，免费赠送给读者朋友。采取抽奖的形式决定赠送：请在比特币区块高度679,320（大约是下周四4月15号晚8点左右）之前，完成：1）关注本公众号；2）点亮文末右下角的在看和赞；3）转发本文到朋友圈；然后，在留言区留言你的以太坊地址，以供接收NFT。当比特币区块高度到达679,320时，使用该区块的区块哈希值对参与抽奖的以太坊地址列表（按留言时间顺序排列；留言时间必须早于区块高度679,320的时间戳）数量进行求模，结果即为中奖的幸运编号。比如，计算结果为17，那么中奖的幸运读者就是第18个留言提供以太坊地址的读者。

目前《Calavera》也正在rarible拍卖，链接：https://rarible.com/token/0xd07dc4262bcdbf85190c01c996b4c06a461d2430:344993:0xe9366a50d16a064d76996d4713c0fb1f66848dc6 （最新成交价0.096 ETH约200美元）

再强调一遍：关注本号，点亮在看和赞，转发朋友圈，留言自己的以太坊地址。周四晚开奖。Good Luck!

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
