# Coinbase敲钟，Uniswap吹号

美东时间14号下午1:30，美国合规加密货币交易所Coinbase在Nasdaq敲钟上市，股票代号COIN，成为世界首个IPO的加密货币交易所。Coinbase这次是采用了直接上市的方式IPO，没有通过承销商，省了一笔不小的费用。Coinbase的IPO参考价是250刀一股，开盘380多美元，迅速拉到最高420多美元然后一路回落，收盘340多美元。按照其2020年Diluted EPS 1.3976（tradingview数据）计算，Coinbase的P/E大概是240多倍，远超Nasdaq的24倍和港交所的50倍。

Coinbase IPO，加密货币交易所登陆传统股票交易所，固然是加密货币行业的一个里程碑事件，却也是相当魔幻现实主义的一幕。新钱和老钱在这一时空点上交汇。老钱市场固然给出了240倍的PE表示敬意，但是近似高开低走的首发日却也显得有一点点冷清。据说华尔街高达70%多的分析师都认为加密货币有这样或那样的问题。满脑子开放新思想的大小姐嫁入观念传统而保守的豪门，也就成了人在屋檐下的小媳妇。比特币微微下跌，以示不满。借用毛教员的话说就是，以斗争求发展则得发展，以妥协求发展则无发展。

如果是照搬240倍的PE，按照我在2020/11/7文章《Uniswap\(UNI\)的估值分析和定投计划》\[链接\]一文（该文之后另有一篇勘误文）中所给出的模型对现在的Uniswap进行估值——当然Coinbase和Uniswap的资本结构、收入模式和业务范式相当不同并不能简单类比，这只能是一个非常粗糙、充满假设的估计——仍然是基于千0.5的fee capture \* PE = value来作为估值模型，当前Uniswap日费率收入已经比去年写文章时提高了4倍，从100万刀涨到了400万刀——注意这里有牛市的很大功劳，fee capture中风险敞口部分代币价格上涨了——再考虑第一年5亿UNI的流通量，那么EPS大约是0.4857，乘以240倍的PE，得出UNI的目标价约为116刀。当下UNI的价格约为36刀，对应PE则仅为74倍（也许不该用“仅为”，已经超过传统股票交易所们了）。

再次提醒一下，这个计算充满假设，非常粗糙，不足为据。千万不要以此为指引，盲目投资。上述计算仅供演示计算思路，不构成任何有效结论或投资建议。目前的UNI是没有实际的费用捕获的，其发展仍然充满极大的不确定性，因此有极高的投资风险。切勿冲动梭哈。

看到一个很有趣的对比，和大家分享一下。Uniswap去年底发币时，给所有合格的老用户每个地址空投了400个UNI，按现价36刀算，价值大约是14400刀。总共空投出去高达54亿多美元的UNI。加密货币行业沸腾。Coinbase昨天IPO前宣布给每位公司员工每人派发100股COIN股票，按现价340刀算，价值大约是34000刀。按照250刀参考价计算，总共派发了价值约0.425美元的股票（换算成340刀计算则为0.578亿美元）。股票市场反响平平。

两相对比，凸显了去中心化新物种和传统中心化治理结构的范式差异。无边界组织的去中心化范式，对比权益边界泾渭分明的中心化组织传统范式，其力量是不言自明的。见微知著，我们应该在内心中更加坚定对于去中心化范式、对于无边界组织、对于DEX协议的永恒信心。范式革命，必将来临。无论黎明前的黑夜有多么黑，太阳终将升起。我们的耳边，仿佛响起了Uniswap嘹亮而悠远的号声。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

