# 莫听穿林打叶声

很多人投资区块链、投资加密货币（代币）就是单纯的把它当成是和房地产投资、股票投资、黄金投资等等投资手段之外的另一种投资而已。华尔街不少机构也把比特币及其他加密货币作为一种另类投资品种看待，并通过相关性分析指出，比特币确实有资格成为一类新的投资品种，因为拉长时间来看，比特币和其他投资品种都没有高相关性，也就是说，比特币有能力走出独立行情，包括独立的上涨和独立的下跌。最近我国央行对于比特币等加密货币的性质定义也有所转变，在公开场合发言中视其为一种数字资产，与DCEP数字货币相对立。周前行长说，金融要有益于实体经济，数字货币（指DCEP）因为支撑支付结算所以肯定对实体经济有帮助，但数字资产（指比特币等投资品和投机品）他没看出来有什么有益于实体经济的地方。我想，帮助实体经济中的每个人，包括企业法人，对抗通货膨胀对个人生活储蓄或者企业微薄利润的侵蚀，从而让个人或组织能够不必入坑不透明的、由各路金融中介炮制出来的理财产品，就能很好的保有自己劳动所创造的财富，从而把时间精力以及储蓄更好地投入到再生产当中去，提高实体生产循环的总体效率，这应该是比特币可以为实体经济提供的最大的、而且十分巨大并目前无可替代的益处吧。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第十章“深藏功名拂衣去 密码货币续传奇”的第2小节“中本聪的总结和遁世”（温习笔记10-2）。这是本系列课程的倒数第二小节了。

在本节我们总结和梳理了比特币整个发明的思维脉络：首先，使用电子签名算法，定义一串电子签名为电子货币。使用电子签名和哈希算法，打造算法之锁。然后，耗费巨大电能的工作量证明和哈希指针，打造算力之锁。通过把交易数据打包到区块账本中，层层加锁，形成区块链。由此，实现去中心化的共同记账。与此同时，通过工作量证明发放挖矿奖励，实现去中心化的货币发行。去中心化的共同记账加上去中心化的货币发行，构成了比特币这样一个完整的、去中心化的货币系统。

比特币这个去中心化的货币系统，采取了用密码学取代基于信任的模式，首次从数学和物理意义上赋予了人对于私有财产的天然的、绝对的、不可剥夺的所有权。去中心化，不是可有可无的佐料，而是唯一重要的事情。去中心化，就是要确保一件事，没有人可以掀桌子。就算他是美国总统罗斯福，也不行（这个梗指1933年罗斯福颁发6102号法令强行没收美国人黄金的事件）。伟大的经济学家米塞斯说过一句经典名言：自由的唯一定义就是私有财产权。去中心化的目的，就是要实现对每个人自由的最大保障。正如中本聪在2009年2月15日的博客回复中所指出的那样：“由于自1990年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。我希望，很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

在谈及比特币的发明问题时，中本聪则异常谦虚，绝不贪天之功。他在邮件中说，比特币是戴维1998年在密码朋克上提出的b-money提案和尼克·萨博的比特金的一个实现。他甚至都没有把比特币称之为一个新发明，而只是一个实现，一个对前人伟大思想的结晶和实现而已。这种自我定位，简直是卑微到尘埃里。但是正因其谦卑，则愈发伟大。

中本聪虽然早已经淡出了我们的视野。我们可能也永远不会直到他是谁。但是他留存给我们的只言片语，却处处透出人性的光辉。这些灿烂的光辉，和比特币一样，洗涤着我们的灵魂，净化着我们的心灵。投资比特币，不是对于又一个另类投资品种的配置，而是进入一种崭新的、去中心化的价值观，去学习和领略中本聪的思想，以及其中穿越时空传递给我们的精神和信念。

这种正确的价值观，是指导我们在区块链的蛮荒时代穿行的最有力的思想武器。我们会看到诞生于2017年的Uniswap只是Hayden Adams对2016年以太坊创始人Vitalik Buterin提出的x*y=k恒定乘积做市商提案的实现而已。我们会看到形形色色的山寨币项目方有多么张狂，多么自大。扬言超越中本聪、打败比特币的人络绎不绝，哪一个不是为了割韭菜而来的呢？

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
