# 戒急用忍

市场总是能激发人内心的非理性。尤其是币市。时而惊涛骇浪，时而死水微澜。无论哪一种表现，哪一个方向，都会撩动人的内心，让人不能自已。它会用上涨激发你的FOMO（Fear Of Missing Out，害怕错过），令你追涨。可是往往你前脚刚追进去，后脚市场就开始下跌，你完美站在了高高的山岗上。它会用横盘惹起你的焦虑，令你失去耐心（Impatience）。无法解套的痛苦，或者仅仅是看着自己手中的币死活不涨而别的币一天翻倍，你的心就再也无法保持平静，于是愤而割肉，另寻新欢。可是往往你刚刚割肉，这厢就开始发力，头也不回地向上，一骑绝尘，等你反应过来再冲回来，发现已经一日千里，无法上车了。它还会用下跌调动你的恐惧，令你仓皇割肉、跳车逃生。可是你难以料到的是，起跳之前的深蹲，就是为了洗掉杠杆，洗掉包袱，洗掉信念不坚定的韭菜，包括，洗掉你。

无论是哪一种情况，只要人在市场里，心在市场里，资金在市场里，每个人都会遇到。而且，每个人都是一样。我也一样。现实主义者的第一认知就是承认自己是肉眼凡胎的唐三藏，而不是火眼金睛的孙悟空。当你觉得自己牛逼了，和别人不一样了，心态飘了，大难临头的时候也就要到了。在市场面前，要永远保持敬畏之心。

持币即修行。我们每个人都有一颗心。市场无时无刻不在拨弄你的心弦，而你要修炼的，恰恰就是一个“不动心”。市场挑逗你的欲望，令你“动心”，而你要忍住性子，忍一个“不动心”。所以动心忍性，增益其所不能。王阳明说，此心不动，随“机”而动。你的操作，无论是买入还是卖出，绝不能因为“心动”而行动，必须把握“时机”而行动。时机未到，哪怕市场上的妖魔鬼怪变出的戏法儿再撩人，也要闭上眼睛默念心经，保持定力。时机一到，哪怕市场展现出高度的不确定性令你瞻前顾后，也要果断出击，杀人无形。所有的执行战术就是简简单单的八个字（八字诀），剩下的，都是内心的修炼。运用之妙，存乎一心。上涨，时机未到，不FOMO；横盘，时机未到，不卖出；下跌，时机未到，逆向加仓。时机到，无论上涨、横盘还是下跌，该买买，该卖卖，无视市场，只按自己计划执行。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第十章“深藏功名拂衣去 密码货币续传奇”的第3小节“比特币是自我实现的预言”（温习笔记10-3）。这是本系列课程的最后一个小节了。至此我们全部30节课就全部温习完毕了。希望这30节诞生于上一个熊市最低点的课程，能够伴随你更好的渡过接下来的牛市。

诺奖得主哈耶克说，一种具有适合当作货币的属性的东西，仅仅是由于其稀缺，且人们相信其稀缺，人们就会乐于将其作为保值增值的货币而持有。

哈耶克用近几十年以来的纯粹的符号货币来说明，人们根本不在乎货币能不能赎回什么东西，而在乎的是稀缺性。而每一次货币的失败，都是发钞者未能有效控制其数量。用黄金作为货币，不是因为黄金有啥用处，只是一种控制数量的技术性手段而已。

从技术性手段的角度看，黄金显然还有一些不够好的地方。比如黄金没法分割的特别特别小，因为太小，人眼都看不见了，还怎么用呢？黄金还容易磨损，每一次切分，可能都要损耗掉一些。还有就是黄金是实物形态，使用和运输都需要成本，尤其是大额运输，安保成本就很高。最后，黄金还容易被没收，就近代而言，无论是民国末期强行没收黄金换金圆券，还是美国罗斯福颁布6102法令没收黄金换美元，然后大幅贬值纸币，都凸显了黄金的这个弱点，即无法对抗掀桌子的枪杆子。

黄金被逼着退出了历史舞台。法币粉墨登场。但是理论上可以无限发行的法币，给予了发钞者无人约束的、货币独裁的权力。整个人类社会陷入了前所未有的货币极权时代。哈耶克的老师米塞斯说过，自由的唯一定义是私有财产权。在这个全球每个人的储蓄可以被远在大洋之隔、千里之外的印钞机构（美联储）轻松掠夺的时代，整个人类世界就是一个徒有表面繁华而人人皆被奴役的新奴隶社会。

2008年，一个人用化名发表了一篇论文，提出了去中心化货币的设计思路。几个月之后，2009年，他把一个可以工作的系统推上了线。从此，人类拥有了一种比黄金更好的技术，可以在技术上控制货币的数量，在保障了每个人对自己拥有的货币的绝对所有权的同时，剥夺了任何人、任何机构掌握不受约束的货币超发的权力。

他独立上线产品，功成身退，交给社群，产品继续演进，全球成千上万的人自组织起来自愿投身这一事业；他十年前定下顶层设计，算力守护，百年不变；他不求名利，毫无成就自我的梦想，却又有着成就全人类的情怀。他请别人称呼他“中本聪”。

2009年1月16日，中本聪在密码学小组邮件列表里这样写道：“拥有一些比特币是明智的，万一它流行起来了呢。如果有足够多的人这么想的话，那么它就会成为一个自我实现的预言。”

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
