# 特斯拉卖币，高手还是韭菜？

特斯拉财报出来了，大家一看，好家伙，原来这厮一季度悄没声息地卖掉了2.72亿美元的比特币，赚了1.01亿美元。在2/9文章《特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高》[链接]中，我们提到特斯拉披露买了15亿美元的比特币。很有意思的是，当时恰逢特斯拉CEO马斯克在推特上疯狂喊单狗狗币。业内各路分析师一度大肆宣称，像特斯拉这样的机构进场，把比特币作为储备金囤起来，是一种推动市场长期上涨的战略行为。话音未落，特斯拉竟然就耐不住性子开始卖币了。而且这一次，同样的表演，同样的马斯克站在前台，在推特上疯狂喊单狗狗币（其实统计数据表明，真正被马斯克喊单蛊惑进场狗狗币的70%多都是中国买家，理性的欧美投资者根本不鸟他）。这一套掩护进货、出货的配合，很有魔术表演中障眼法的味道。

我们不清楚特斯拉买币的具体时点和成本，但可以做一个粗糙的估计。这一次出货的收益率可以算出来大概是赚了60%，上次2月份披露买币的时候比特币正处于3万到4万的途中，这一次卖币的时候比特币在5-6万的中场横盘区间，大致推算特斯拉此次卖了大概5000个比特币，买入成本约在34000刀上下，卖出均价约在54000刀上下。想想牛市刚刚开始的时候我给自己画的止投线5万刀，是多么有趣的巧合。在当时，特斯拉还没有公告买币呢，更别提有人会想到它是这样的短线波段选手。实在是出乎人们的意料之外。“大机构都是长期稳定持币的战略型选手”的声音言犹在耳，特斯拉这厢就开始波段盈利出货，把说这话的人的脸都快给打肿了。

不知道这一波被马斯克两头忽悠的韭菜们，看清了他的这种大搞障眼法掩护自己割韭菜的手段之后，心里会作何感想。散户做波段为啥很难挣到钱？很大程度上是因为像马斯克这样的机构选手，其操作是领先于市场的。因为他的操作会影响市场，所以他可以领先市场。从时间线上讲，机构的秘密操作最先，市场价格做出反应在后，技术指标发生变化更后，散户韭菜看到市场变化然后才做出反应则是最后一步了。当然，被两头忽悠可能也只是损失一些金钱而已，如果买了特斯拉遇到了刹车失灵，维权无门大闹车展被行政拘留失去人身自由，还要被各路自媒体写成是恶意维权人格破产，那就享受到了更加全方位的照顾了。

鲨鱼嗜血而凶猛。资本是没有感情的。作为有感情的人，容易动心，容易爱上一个资本的象征符号，无论这个符号是一个牛逼的品牌，抑或是品牌的创始人或领导人。在一场恋爱关系里，双方感情投入的失衡必然导致一方对另一方的剥削。很多人年轻的时候都体会过那种爱上一个根本不爱自己的人的无可救药的痛苦。对方只是不爱你。如果对方不仅不爱你，他还是个情感骗子，利用你对他的爱，让你付出金钱和身体的代价，把你吃干抹尽，弃如敝履，那就是一个人在这世上能够体会到的最大的悲凉了。资本和金钱能够让一切本来平平无奇的名称、图案和人变得光芒万丈，魅力无穷，让人爱得发狂。只是，资本才是他的灵魂。这个灵魂是冰冷的，没有任何人味儿的，其意志像钢铁一样坚硬，其行动像鲨鱼一般嗜血。你，作为一个有血有肉有感情的人，当你爱上他、信了他、迷恋他的时候，就是你被收割的时候。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，说的就是你，被利用、被收割的小韭菜。

谈感情是不可能打动镰刀的。只有实力，才能让镰刀屈服。在更加理性、更加单调、更加坚硬的东西面前，镰刀才会碰壁。驾驭资本，需得超越资本的超级资本。这种超级资本，不受任何人的意志掌控，不因任何人的意志转移，没有谁能够打败他，没有谁能够消灭它，没有谁能够驾驭它。让一切臣服在它滴滴答答如时钟般精准前进的脚步之下，随着它的指挥棒律动。让一切博弈在它的规则之下行事，无人可以簪越。它不属于任何人，它又属于所有人。聪明的波段选手在它的面前也许可以一时得逞，但是拉长时间尺度，它终究会让他们悔恨。因为不会存在一种绝对可以战胜它的方法，从而导致对它的垄断和控制。它战胜一切资本。它属于全体人民。它遍布整个世界。它，就是比特币。坚持定投，逢跌加仓，长期持币，不动如山。永远坚定的站在比特币的一边，你就拥有了战胜一切镰刀的最强力量。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
