# 耐心是金

比特币在6万刀上下反复拉锯。多空双方好像在这个山头展开了白热化的争夺战，一会儿我方将对方赶下了山，把旗帜插到了山上，一会儿对方反扑上来，又把我方打得不得不撤退，刚刚被攻占的山头又再次易帜。受coinbase即将在美IPO影响，DEX龙头Uniswap（UNI）也在徘徊许久之后，开始发力上攻，不仅收复前高失地，而且创出新高，一度突破38刀。而Uniswap的仿盘Sushiswap (SUSHI)则受解锁、创新乏力等多重利空影响，在3月中达到高点之后，近一个月一直在走下坡路。回想当初在2月6号的文章《重视胜率，而非赔率》[链接]中，我大胆写道，在DEX赛道同时投UNI和SUSHI，这种分散投资是没有价值观的投资，​是没有灵魂的投资。此后SUSHI一路拉升，涨势一度盖过UNI。多少人怀疑我所坚持的原则是不是有意义。这就是知行合一的好处了，我只对我自己的投资负责，不需要迎合大多数人的看法，也不关心别人喜不喜欢我的原则。坚持我们心中的原则和价值观，只需要多一点点耐心，时间自然会向我们证明，这一坚持是否值得。

我近年开始越来越强烈的感觉，或者说是有一个反思，就是简单的事情坚持做、反复做，数年如一日的重复，会有巨大的力量。就像我总结的八字诀，其貌平平，但是坚持5年以上，你就会感受到它厚积薄发的威力。成功的实践（行）会加深你的经验（知），从而让你在进一步的实践中具备更大的成功概率。这就进入了成功的正向循环。研究也表明，创业成功的人再次创业，会比没成功过的创业者具有高的多得多的成功概率。我想，投资也一样。在比特币投资上取得成功（5倍收益率以上）的人，继续投资比特币，或者投资新标的，也会比一直亏损或者赚赚亏亏的人具有搞得多得多的成功概率。为什么？我觉得就是通过投资比特币，我说的是真正掏出自己劳动赚来的辛苦钱去投资，而不是拿别人的钱去买币（这种情况本质你是在做一个代客理财的生意），你可以在某种程度上被比特币所“驯化”，你的三观将随着你的比特币认识的加深而发生潜移默化的改变，并建立更加通透的世界观、人生观和价值观。而这些三观中，最重要的一点就是，比特币简单事情重复做的绝对耐心，每10分钟出一个区块，无论褒贬，无论毁誉，无论人们是赞扬它也好，贬低它也罢，说它是货币未来也好，说它是一文不值也罢，它充耳不闻，不骄傲，不气馁，不灰心，不放弃，像时钟一样滴滴答答，永不停歇，一往无前，无问西东。这就是比特币成功的秘诀，一个简单到极致的动作，重复重复再重复，重复十二年，并将永远重复下去。比特币从来没变，变得只是人心。一个成功的比特币投资者，要像你的投资对象比特币学习，坚持像时钟一样执行投资计划，然后就会看到时间和复利的巨大力量。

今天我们要继续温习的「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第九章“轻量账本压缩百倍 快速支付不到十秒”的第3小节“简化支付验证”（温习笔记09-3）的内容在4/11《回马枪》[链接]一文中已经讲过了。中本聪用零食售卖机的例子说，实际上不用10秒钟，就可以很好的完成支付，真的很好，欺诈率比信用卡都要低。

有读者朋友回复前文，提了一个很好的问题，那就是如果比特币未来使用量特别特别大的时候，交易量远远大于打包速度，那么就会出现阻塞问题而导致迟迟无法打包到区块了。众所周知，比特币的区块尺寸是一个非常重要的核心参数，其大小被严格限制，因为这个参数是交易吞吐量和网络安全性的微妙平衡，所以历经2015-2017数年的激励争论甚至斗争而仍保持不变至今。同时，区块尺寸又是记账服务的需求方，也就是转账交易双方，和记账服务的提供方，也就是比特币矿工之间的一个重要博弈点。

矿工被工作量证明约束，只能10分钟出一个块，也就是记一次账，而且由于区块尺寸是有限的，这本账能够容纳的交易数量就是有限的。于是需求方就会竞争这有限数量的空间，就像土地招拍挂一样，采取第一高价原则进行竞拍，价高者得，也就是愿意付出更高手续费的交易会优先得到矿工的处理和打包。不是机制规定了矿工必须选择价高者，而是由于矿工自私自利的动机和人性，它们在正常情况下往往会而且应当会选择价高者，也就是把交易按照手续费高低排序，从高到低选择交易列表打包到区块。

这样就造成一个问题，就是交易量比较大的时候，支付交易手续费较少的交易可能就很难得到打包处理。这本来是公平合理的。但是这个最低的交易手续费，会为交易的金额带来一个最小限制，让小于这个金额的交易变得不划算。就像买一杯咖啡需要5美元，但是支付手续费要收30美元（约0.0005 BTC * 6万刀）的时候，交易双方可能会感觉这项支付服务有些过于昂贵了。

但是这个问题并不适合一拍脑袋通过盲目扩大区块的物理尺寸来解决。一方面是上面和之前说过多次的安全性、平衡性的问题，另一方面是矿工收入的问题。扩大区块容量从而削弱手续费竞争，降低了手续费，必须由更大数量的交易量来“对冲”、弥补，否则就会导致矿工收入下降，矿工减少硬件投入和算力投入，从而降低网络安全性。降低的网络安全性会导致网络价值的下降，从而降低币价。降低的币价会进一步恶化矿工的收入，从而重复这一“死亡螺旋”，直至跌到新的平衡点。

更好的可能方案是通过所谓的“二层”来解决。也就是把小额交易放到链外的一个网络上去记账，但是资金安全性和交易安全性仍然由主网络的区块链来保障。2018年推出的闪电网络在这方面取得了一些初步的成果。前路漫漫，革命尚未成功，同志仍需努力。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
