# 比特币是试金石

比特币继续“下台阶”，一级一级地下，仿佛向下没尽头。仅仅一个月之前的3/26，比特币从3/25的大跌中强势反弹，持续上攻，引人FOMO追涨，满心觉得“再也看不到5万刀以下的比特币了”。没想到仅仅过了一个月，比特币便又从近6万5千刀的高位级级下跌，一路跌回了5万刀止投线之下。只是，每次比特币倒车回来接人的时候，又有几个敢逆势加仓的呢？这个情况，总是考验投资者人性的时候。八字诀的后半句是逆向投资，说起来简单，做起来可能并不容易。不容易的，不在于外部，而在于克服自己的恐惧（害怕被埋）或者贪婪（总想再等一个更低的价格）。有人据说从年初3万刀上来的时候就持币待购，要等比特币回到2万刀。这就是贪心。越等越贵，从3万刀等到了6万刀。便宜打折固然好，但总归是不能太贪心。八字诀的前半句看似简单，朴实无华，但能够克服贪心恐惧，无视波动，执行操作，知行合一，也是一种功力。

看到现象不难，难的是看到未来。看到未来需要深刻的认知和洞察。看到现象引发恐惧，看到未来激发希望。下跌中，你收到的都是看跌的杂音。同样，上涨中，你收到的都是看涨的杂音。媒体情绪和分析家言论都是市场价格的滞后指标，而非领先指标。关键在于自己独立的思考和判断。你是以为牛市已经结束，还是仍在牛市之中？这或将推导出完全不同的操作逻辑。事不过三。比特币已经下了三个台阶，触底反弹只欠东风。进入到4-5万刀这个区间，机构建仓的心思就被勾起来了。只是你永远无法猜到的是，它们悄悄吸货，最后才放出消息，会是什么时间。领先机构，提前布局，有点儿盲猜的意思。兵法说，不可胜在己，可胜在敌。先为不可胜，以待敌之可胜。与其赌和猜，不如不赌也不猜，做万全之准备。左手降杠杆做好打持久战的准备，右手八字诀，布局在先，严阵以待机构进场，进场就给咱们抬轿子。胜不在运气，而在周全。

比特币是一块试金石。2021/1/10我说，《断币识人》[链接]，和一个人聊比特币，听其言，了解他对比特币的认知和态度，观其行，了解他是如何知行合一投资比特币的，就能知道这个人的品德和成色。2020/11/3我从2刀起点开始建仓Uniswap (UNI)后，在历次关于UNI的文章中晒出实盘，其中均附上以比特币为benchmark对照的数据，以同期比特币投资收益率（注意：并非涨幅）为UNI实盘投资表现的衡量基准。现在，我们又看到，在比特币凶猛的下跌中，UNI和ETH的表现，显示出了二者价值水平的提升。对比3/25大跌中，比特币同样是暴跌回撤到贴近5万刀的位置，彼时ETH的价格水平是1500刀左右，UNI的价格水平是25刀左右。现在，比特币再次回到5万刀附近位置，ETH的价格水平夯实到2000刀、UNI夯实在30刀的水平。3/2《绝地大反攻》[链接]一文中对ETH价值天花板打开的判断正在得到印证。有趣的是，这个现象也被华尔街观察到了，开始有分析师说什么比特币是黄金的市值、以太坊是房地产的市值了。人脑实在是太喜欢事后找原因解释了，就是这么有趣。

跟着比特币上涨涨的欢的小币，或者比特币横盘时疯狂拉盘作妖的野币，在比特币凶猛下杀，打到市场情绪恐慌时，会有怎样的表现，才见真章。只有在退潮时，你才能看清谁在裸泳。比特币潮涨潮落，就是一块天然的、绝好的试金石。我们是肉眼凡胎，凡夫俗子，但是持有比特币，建立比特币本位思维，用比特币丈量这个世界，便仿佛具有了一只火眼金睛一般。比特币提升了我们的智慧，赋予了我们洞穿真相的“第三只眼”。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
