# 自限性和反身性

最近BTC和UNI一直在6万刀下方和30刀下方徘徊，震荡整理，迟迟无法形成有效突破。倒是ETH自从我在2月28号在1400刀下方开始建仓之后（参考阅读3/2文章《绝地大反攻》[链接]），一路摇摇晃晃，走到了现在1900多刀的位置。此前我不止一次说过我不把ETH当作一个长期价值存储品种因而不持有的原因（比如去年2020/12/20文章《三个预言》[链接]），是因为我认为ETH和BTC不同，其本身具有“燃料”或者叫“汽油”一样的实用价值，而这一点会对其自身价格形成内在的自限性。ETH生态越繁荣，gas需求越旺盛，但繁荣也会导致eth价值变大、价格变高，如同汽油涨价，又会反过来抑制生态的发展和进一步的繁荣，从而抑制eth的价值和价格的继续升高。

“自限性”这个词是我从生命医学领域借用过来的。这个词的意思原是指病原体在人体的感染会反过来抑制其自身的繁殖。最典型的就是病毒。大部分的病毒性感冒其实都是自限性的，也就是说，喝点开水，休息休息，就能够自愈，不需要什么药物治疗。其实，人类医学发展到今天，对于大部分病毒仍然没有什么很好的治疗办法，没有像青霉素之于细菌那样的“神药”，基本上常规的治疗手段都是支持性的，主要还是靠你自己慢慢好起来。现在我们正在一场全球大疫情的笼罩之下生活，而导致这场世纪大疫情的COVID-19，就是一种病毒。

把自限性借用到分析数字货币领域的币种的底层逻辑，是用来分析和说明该币种是否也会有一些关键机制的设计，会导致自己限制自己的发展。对于股票的价值分析，其背后公司的业务模式，我想也可以用类似的逻辑去看。所以我为什么一直就说，很多人批评比特币除了作为比特币好像就没有任何其他实际价值或者实用价值，我就会说，没有任何其他实用价值恰恰是比特币特别好的优点而不是缺陷。没有任何实用价值，比特币就最大化的消除了对自身价值增长的自限性，因而其价格是没有天花板的。其价格的天花板也许只取决于美联储敢印出多少美元出来。

除了比特币，其他任何山寨币都有着这样或那样的使用价值或者实际价值，从而多多少少都具有一定的自限性。其中ETH是迄今为止最成功的山寨币，其内在机制也具有着明显的自限性要素。这一点从BTC已经涨到上一轮牛市前高的3倍，而ETH还刚刚站到前高上方一点点就能得到明显的验证。但是为什么从2月28号我会去建仓ETH呢？因为我看到了今年的一些变化可能会提高ETH的自限性天花板，像layer-2和uniswap V3的落地（5月），像1559的实施（7月，未定）等等。我在中场开始建仓一些ETH，也能更好的帮助我实施中场DeFi理财的策略，以及尝试NFT也需要消耗ETH等等。因此，原因是十分综合的，并不是一时心血来潮。

而“反身性”这个词最早应该是金融大鳄索罗斯运用到阐述金融市场的现象的。虽然索罗斯试图从金融炒家转型成金融哲学家的尝试遭遇了失败，他的著作被学术界批评为不知所云，但是索罗斯发明的”反身性“，英文叫reflexivity，倒是在金融市场流传开来了，但是因为这个概念的模糊性，根本是不登大雅之堂的。这又一次验证了前文《x*y=k》[链接]所说的恒定乘积律，名利双收的好事需要很高的德行才能配得上，连索罗斯想同时做好都很难。索罗斯为啥有想当哲学家的执念呢，一方面是因为他的导师是著名科学哲学家波普尔，另一方面则是因为人类的本质，其实是更重“名”而不是“利”的。名利二字，名在前而利在后，古人就已经明白了这个道理。

反身性这个概念迎合了我们对市场的一些直观感受。当牛市启动，价格上升，吸引更多人进来，更多人带着更多资金入场，反过来加强了这种价格上升，便进一步强化了牛市的信念，从而实现了牛市的自我实现和自我放大。当牛转熊的时候，一切都颠倒了过来，人们感觉熊市要来，开始出售，价格下跌，让更多人开始离场，反过来让价格进一步下跌，强化了熊市已来的信念。这东西无法称之为理论，因为这只是一种对现象的描述。而且这种现象并不是什么新鲜事，学过电子电路的朋友都对正反馈、负反馈、自激振荡和晶体管雪崩等物理现象非常熟悉，金融市场的那些现象，和这些物理概念颇多类似之处。

中本聪都说过，比特币的使用人数增加会提升网络价值，推高价格，进而吸引更多人来尝试比特币，形成正反馈循环。中本聪在2009年2月18日博客回帖中这样写道：“从这个意义上讲，(比特币)是一种更典型的贵金属。供应量是预先确定的，价值是变化的，而并非改变供应量以保持价值稳定。随着用户数量的增加，每枚币的价值增加。它有可能形成正反馈循环。随着用户的增加，价值会上升，这可能会吸引更多的用户来利用不断增长的价值获利。”

这只是一个平平无奇的常识。但是很多人却迷惑于这个常识。我有些朋友参与了Filecoin。随着最近价格的腾飞，各种KOL宣传FIL的文章、视频、直播如雨后春笋，络绎不绝。要说大部分人炒币有什么信仰呢，十倍连阳，没信仰也让涨出信仰。但我却隐约感觉到其中的风险。其实在去年Filecoin主网刚上线时，我就写过一篇点评文章叫做《Filecoin主网上线，它是谁，割了谁？》（2020/10/15），末尾指出，被强迫锁币挖矿的矿工，很有可能被双重收割。第一重，矿机硬件风险。但凡对行业有点经历的人都知道，矿业是个高风险赛道。当年比特币矿机在牛市高点多少人蜂拥进场，最后是矿机生产商和二手矿机倒卖商大赚特赚，熊市一来，5、6万元的高价矿机直线下跌到一两千元，更要命的是，这还不像囤币，熊市死扛就好，矿机开着就要吃电、要交维护费，很多新矿工被迫关机甚至低价转让，血亏。第二重，锁币金融风险。金融资产的生命线就是流动性。流动性不控制在自己手里，不控制在自己的私钥下，这资产就是个泡泡，说破也就破了。价格再高又如何？你根本跑不掉。等你的代币解锁，只怕是庄家早就高位出完货了，币价打折打得你都不认识，关键是找上家还会被怼，你看看高价的时候你咋不出货呢，或者你咋不做套保呢。让小白被逼着去做金融衍生品？被爆仓的感觉可能令你终身难忘。庄家吃肉，讲究的就是吃干抹净，骨头能不吐最好都不要吐，有营养的很哩。

像FIL这种，通过发展小白矿工进场，出双份，一份买硬件，锁死，另一份买币锁仓，同样锁死，不断从二级市场吸收筹码，降低流动性，价格就会被推高，而被推高的价格又会有力的帮助搞宣传的庄家对小白洗脑“信仰”，从而更快速的发展更多的矿工进场，从而加速从二级市场吸筹的速度，从而加速价格被推高的速度。如此循环，这就是反身性的典型例子。很不可思议的是，国人币圈特别喜欢这种强庄运作的靠反身性而不是内在价值增加上涨的币种，我是如孔子教导的那样，“敬鬼神而远之”的。天道就在哪里，常识就在哪里，反身性的来，就要反身性的走。聚沙成塔，崩盘之时，也会一溃千里。

所以，只要留心观察FIL算力的增长数据，这衡量了新矿工、新韭菜进场的速度，也就知道其价格反身性是在加速还是一触即溃。那么，小白韭菜最好手里搞点儿有流动性的币，在反身性效应出现衰竭迹象的高位出货，至少把本金收回吧，这样最后无论怎样，心都不会太痛。对于大胆的炒家，其实这种盘提供了一个绝佳的赚钱机会，那就是在其一触即溃之际，反向做空。恰如2007年美股金融海啸，几只对冲基金高位做空，成就一代神话。

这就是自限性和反身性的道理。朋友，祝你好运！

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
