# 五指定律

比特币这一波凶猛的大回调看起来差不多可以确认是要结束了。但是超跌反弹并不会改变中期震荡的总体格局，资金基本面没有重大变化的情况下，也不会轻易开启后市。五月到七月的舞台属于V3的Uniswap (UNI)和扩容降gas打开价格自限性天花板的以太坊(ETH)，去年底、今年初的展望和判断正在一一落实，这些是内功，是实质性的提升和进步。各项数据显示，这一波大回调中被洗下车的大部分都是高位接盘的新韭菜，长期持币者的心态非常稳，他们很好地经受住了这一波的考验。你呢？

我注意到一个问题，大回调到第二个台阶的时候，开始有人不无恐慌地问牛市是不是真的要结束了（意思是他恐惧后市继续下跌，想割肉了）；而触底反弹之后第二天，特别是UNI大涨站上40刀之后，有人又开始问还能不能买进了。每一波下跌上涨，总是这样的循环在不断的重复。我要说一句，当你开口这样问的时候，你就应该反思了。你该反思的不是你割肉或者追涨的操作，而是你的认知，认知决定心态。你为什么一跌就害怕，就想割肉，一涨就FOMO，就想追高？这就暴露了你认知的短板和缺陷，需要认真反思。认知提高了，操作就是水到渠成的事了。

为什么你会认知不到位呢？我认为有一个很重要的原因就是你投的币种太多了，超出了你的驾驭能力。假使现在你只投了一个币，比特币，你能做到手中有币、心中不慌吗？你能对比特币的历史、特点、未来了然于胸吗？你能把比特币的工作机制、设计原理、争议问题讲的明明白白吗？你能对比特币的周期、分形、经济规律滚瓜烂熟吗？你能自信地把握比特币每轮牛熊周期的节奏、点位和特点吗？这些问题你都还没有研究透彻，不能成竹在胸，你不能说你懂了比特币，能投好比特币。比特币作为一个历史最悠久、发展最成熟的币种，你都还把握不好，又怎么可以说能自信投好其他山寨币呢？

我认为，对于每一个我们要投的币种，对它的认知和了然程度都必须做到不亚于我们对比特币的认知程度。上面若干问题只是一个非常管中窥豹的小测验，其背后所涉及的所有人文、历史、社会、政治、经济、计算机、密码学等等问题，是我们每个投资者都需要去深入学习的。投其他山寨币种也是一样的要求和标准。比如投Uniswap (UNI)，那么请问你了解Uniswap的发展历史吗，它的核心原理恒定乘积做市商是谁提出来的，同期其他的DEX尝试都有哪些，为什么它们不成功而Uniswap成功了，Uniswap的创始人是谁、什么人格品质，价值观是什么，融资情况是什么，投资方是谁，UNI代币的由来，经济模型是什么，目前代币实际锁定和流动情况如何，V3什么时候推出，改进在哪里，业界的copycats们带来何种挑战，DEX能否以及如何颠覆CEX，等等？这些问题没想明白，搞不清楚，你投UNI和炒任何一个XXX其实都没有太大区别，都是零认知炒作而已，就会很容易落入到零和游戏的陷阱里面去。

巴菲特老爷子虽然一直不怎么待见加密货币，但是他有句话说得好，他说，一个人同时完全看懂的投资很难超过6个，投资过于分散，碰上“不懂”的可能性就会非常大，最后反而风险更大。我觉得巴老爷子的观点真的是太好了。我觉得，我天赋平平，可以主动放弃一个坑位。这样就只剩5个标的，伸开一个巴掌，五根手指就能数的过来。长期关注“刘教链”公众号的读者朋友们都知道，我沉浸加密货币行业这么多年，也就三个币种的仓位，BTC、UNI和ETH，其中ETH还只是为了配合做DeFi理财稍微配置了一点点，并不是长期投资仓位，而UNI则是本轮牛市启动前才刚刚入手的标的。算起来已经占据了5个位置的三个，那么我可以再增加的投资标的也就还仅余两席，所以必须精挑细选，轻易绝不出手。同时，本轮牛市已到中场，一切估值都已经偏高，有些泡沫化了，所以这两个空缺的填补，不会着急在这一轮牛市了，等下一轮熊市再说吧，牛市宜静不宜动。牛市看不出真才实学，熊市才能见真章。好事不嫌晚，大事不能急。四年投中一个，远胜于一年投四个。

如果你的投资不够顺手，可能问题就出在你投的币种数量太多了。考虑大幅精简一下吧，只留下不超过一个手掌、五根手指的币种，精挑细选，深耕细作，假以时日，必有回报。这，就是“五指定律”。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
