# x\*y=k

今天是个好日子，4月1号愚人节，哈哈哈，咱们就来说点儿轻松愉快的话题吧。

看到标题秒联想到Uniswap的，肯定是DeFi老韭菜。是的，没错，x\*y=k就是Uniswap的灵魂，AMM（自动化做市商）算法的数学公式。x是交易对（比如USDC/ETH）的一个币（比如USDC）的币量，y则是另一个币（也就是ETH）的币量，而k则是恒定的常量。x和y相乘等于一个恒定的常量，所以这个算法就叫做恒定乘积做市商算法。当你在Uniswap里的USDC/ETH币对里用一个币换另一个币的时候，无论怎么换，智能合约都要保证换完之后币对流动性池子里的币量乘积不变。

3月23号，Uniswap官方放出了一个V3的宣传视频，引起了社区的疯传。这个视频并不是Uniswap团队做的，而是一个来自中国台湾的年轻艺术家pplpleasr的作品。后来，3月26号，pplpleasr把这个视频的NFT放到Foundation网站，命名为《x\*y=k》，并进行拍卖（[https://foundation.app/pplpleasr/x-y-k-13623](https://foundation.app/pplpleasr/x-y-k-13623) ），起拍价8.88ETH，最终在3月27号以310ETH（约合57.5万美元）的高价成交。

至于V3的主要改进，或者说解决无常损失、提升资金效率的方案，就是把公式扩展成了\(x+a\)\*\(y+b\)=k，其中a、b是两个系数。没有改变曲线的形状，只是对曲线进行了平移操作。这些枯燥的理论就不多说了。说到轻松的话题就是，我看着看着，就看出了恒定乘积公式里面的人生哲学和投资哲学。这x就是名，这y就是利。人这辈子，关键还是要想清楚，是求名还是求利。千万别贪心不足，总想着名利双收的好事。得到自己不能承受之重的名利，不见得是好事。德不配位，必有灾殃。闷声发大财，就是舍名求利，这是尊重恒定乘积律的。偏有企业家、创业者捞了很多钱，完成阶级跨越之后，忽然就觉得自己是个人物了，于是开始高调行走，趾高气昂，给自己脸上贴金，甚至站到台前以镰刀代言人的面目对广大韭菜指指点点，摆出一副教师爷的架子，教训人民群众。这就很危险。在乘积恒定的约束下，过于高调地搏名，就势必要破财。

k是什么？在我看来，k就是德行。德行越高，就越能配得起更大的名和更多的利。在你德行一定的情况下，要更多的名，比如你的工作和事业很光荣，很高级，很让别人羡慕，社会地位很高，那么就越要舍弃个人的利益，忍得了更少的收入和清贫的生活；或者要更多的利，比如你干的事特别挣钱，能发大财，那么就一定要低调，不要得瑟，不要贪天之功、真以为自己的能力胜过上天赐予的运气，待人接物要放下身架，敬畏市场，尊重规律，保持简朴而寂寂无名的生活。人生修行的关键不在于追名逐利，而在于修炼和提高自己的德行。德行高了，自然可以承受更大的名，容纳更多的利。

创业是这样。如果你干的事情特别热门，特别能够“改变世界”，牛逼一吹特别有面子，那么大概率是挣不到钱的，不仅挣不到钱，可能还要烧钱，烧光了还要赔钱。反之，如果你干的业务特别接地气，甚至有点让人看不上、看不起，觉得有点土不啦叽的，或者太辛苦的，说出去不够酷炫、时髦反而还有点不好意思说出口的，那么恭喜你，你干的买卖大概率是能挣钱的，甚至不仅能挣钱还能规模化地挣钱、挣大钱。要举个挺形象的例子就是老罗，理想主义时期的老罗，干的都是牛逼而亏钱的营生，直到欠了4个亿之后，变成了现实主义的老罗，开始了直播带货闷声发大财，在很多人都觉得直播带货风口已过、又累又不酷的时候，悄不作声的一年挣一两个亿，马上就要把几个亿债务还清了。

投资也是这样。投资要务实、低调、耐心地赚钱。但是偏不，很多人会陷入到对“名”的执着里面去，带着一颗“好胜心”去投资。这种人热衷的不是做好投资研究和操作，而是要证明自己比别人正确、比别人牛逼，或者以操作更快、胆子更大、资金更多、杠杆更高为荣，听不进去任何反对意见和风险提示，追求别人的认可和赞同超过了对投资收益本身的追求。往往这样的人，这样的投资风格，容易被巧言令色的骗子忽悠、被工于心计的庄家收割。投资这件事，偏偏是一件与众不同才能赚钱的事情。当所有人都看好的时候，往往是风险最高的时候；当很多人都不看好的时候，反而可能是买入的机会。真正能够投资致胜的，是枯燥无味的坚持和不为人知的耐心。

追名逐利，在名和利之间权衡，终归只是小小的伎俩。淡泊名利，修炼德行，才是上等的策略。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

