# 以太坊是布局NFT赛道的最佳标的

一直关注本号的读者都知道，从去年底开始我就在观察、尝试和体会NFT这个新价值赛道。我也试验性地买入过一些NFT，也制作、出品了自己的NFT收藏品并成功被粉丝收藏，但是也就是小打小闹，并没有进入到严肃的加密艺术品投资或者出品范畴当中去。我的最初目的也是通过这些尝试来提升自己对于NFT的认知水平。因为要真正能够上升到加密艺术投资，需要的资金量和运作能力是不简单的，而加密艺术出品则需要资源、艺术力以及资本的综合，这些目前还大大超出我的能力圈之外。此处我所谓的“能力”不是狭义的ability，而是广义的capability，包含了所需的资源和资本，甚至运气本身，都划归其中。

因为有了Uniswap的成功的投资经验（此处所谓的“成功”是由两个标准所定义的狭义的成功：一、跑赢同期比特币；二、市值稳稳进入前十），在体会NFT的过程中，我一直也在尝试寻找所谓NFT领域的“下一个Uniswap”。也常常有读者问我NFT领域谁是“下一个Uniswap”。这所谓NFT领域的“下一个Uniswap”，就是指NFT领域中谁能够成为像Uniswap之于DEX甚至DeFi领域的那种龙头地位的项目。也常有人给我抛过来所谓NFT赛道十大项目涨幅榜什么之类的。但是咱们在这里实话实说，没有一个值得投资的。所谓NFT赛道涨幅榜，更是一些炮制出来骗骗小韭菜的垃圾排行榜。你看嘛，领头的项目都是些啥玩意儿货色？稍微调查一下它们的老底儿，有好些个都是上一轮牛市的时候ICO割韭菜的项目，当时它们割韭菜讲的故事是啥？是NFT吗？根本就不是。那它们为啥现在都朝所谓NFT概念上贴呢？还不是蹭热点，妄图再利用这轮牛市再割一把韭菜？我就奉劝那些读者，入门区块链行业还是要首先掌握中本聪思想，没有监管，也没有权威，还是要关注项目方的初心，以及发展的历史，声誉记录，投资里讲tracking records。那些什么热蹭什么的项目，根本就没有永不动摇的初心，以及长期主义的信念，这样的项目，就留给炒作的游资和傻傻的韭菜吧，笃定长期主义的严肃的投资者，还是避而远之的好。孔子教导我们，君子不立危墙之下。项目方都坚持不了5年、10年，你的投资如何长远？没有5年、10年，又如何能够拿到足够的复利，如何能够拿到100倍以上的回报呢？

最佳的投资时机是熊市，其次是牛市的早早期。我在2020/11/4-2021/2/28对UNI的建仓就是属于后者（参考阅读3/9《Uniswap\(UNI\)实盘回顾：站上30刀，跻身市值前10，大幅跑赢比特币》\[链接\]）。而现在牛市已到中场（参考阅读2/21《牛市已进入中场》\[链接\]），所有的标的都估值偏高了。魑魅魍魉都死灰复燃，白骨精变成了花姑娘，打扮的比良家女子还要妖艳。在牛市，真正的优质项目是浮不出水面的，因为你的眼耳鼻舌身意都被垃圾项目所包围。想想当年诞生于2017年的Uniswap吧，有谁在2017-2018年关注到了Uniswap？几乎没有！有谁在2020年年中还觉得Uniswap是垃圾？很多人！永远不要高估了自己的肉眼凡胎，个个都觉得自己是孙悟空有火眼金睛，其实不过是个傻傻的唐僧。自己把自己的唐僧肉送给了白骨精，还在帮白骨精数钱。哪怕就是像opensea这样的所谓优秀项目，如果它敢在本轮牛市趁热发币，我都不会觉得值得投，而宁可等到下一轮熊市考验考验再看，因为牛市发币这种动作本身，其动机首先就是值得怀疑的，应该本着鲁迅说的永远以最坏的恶意去推定的精神去对待。

前两天看到一个推文，说了一个很有意思的观点。说是设想一下如果要把蒙娜丽莎从法国运到上海展出，所需要的运输、安保、保险等等一切成本多少，肯定是非常之昂贵的；而如果把佳士得拍出的beeple的作品（参考阅读3/12《6935万美元！佳士得首次拍卖区块链NFT艺术品大获成功》\[链接\]）从香港的佳士得运送到美国的卖家手中，所需的成本不过是以太坊区块链上的一笔转账而已。不得不说，相当有启发性。因为有了去中心化的区块链，价值的转移从未像今天这样简单。

布局NFT赛道除了投资或者出品NFT，投资NFT项目（指应用层的项目），还有一个就是所谓NFT的基础设施了。在这一层，也有满天乱飞的各种公链，纷纷号称自己是搞NFT的，是什么NFT公链。都是扯淡。去看看现在承载NFT价值最大、最多、历史最悠久的公链是谁？当之无愧，独此一家，就是以太坊。去中心化对于NFT重不重要？太重要了。时间对于NFT关不关健？太关键了。哪条公链能让你穿越回到2017年初，再造一个cryptopunks？没有，没有任何人能够做到！时间不能穿越，历史不容再造。就像你永远不能回到秦朝，再造兵马俑一样。NFT的价值，和兵马俑异曲同工。岁月，在NFT上越积越厚，只有那个生命周期最长的链，才能永葆芳华。

在2/28，那一次大回调中，以太坊一度跌破1400刀，我从1400刀下方的位置，开始建仓以太坊（参考阅读3/2《绝地大反攻》\[链接\]）。NFT的兴起，会给以太坊带来更多锚定价值，而且，和比特币跨链到以太坊注入价值不同，和DeFi通过金融杠杆放大价值不同，NFT是带来真正的零级价值。而且，和ERC20同质化代币不同，NFT不能跨链转移价值，因为跨到其他链之后，时间戳和历史就中断了，在目标链上的东西，时间戳只能回溯到跨链的那一刻，而不能回溯到NFT最早的时刻。NFT的最早历史，只能在以太坊上。因此，NFT的价值，只会牢牢地锁死在以太坊生态内。随着NFT的价值发展壮大，以太坊生态的价值垄断性将会大大提高。

今天，以太坊已经突破2500刀，再创新高。我会继续持有以太坊仓位，气定神闲，乐见其成。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

