# 感恩心与贪婪心

大饼横盘，以太飞涨，UNI再创新高。也许大饼（比特币）要在这个位置横盘很久，也许它要大幅回撤。也许它们都不能满足你的胃口。很多人在币市，要的是一年十几倍、几十倍，甚至于百倍、千倍。恨不得几万块进场，几个亿出来。这山望着那山高，追浪逐蝶，以小博大。博之不成，恨恨在心，于是说，加密货币就是一场骗局。哪怕是穿越牛熊，坚持至今，已经浮盈数倍，却仍然不解其中真意。有人趁新高抓紧把币卖掉，去买房子、汽车、消费品，还不无得意的晒自己的“成果”。有人还没有卖，只是因为还想再搏一把更大的。这种行为折射出的心态，对币市的认知还是一个“赌场”。他们并非真心认为这个市场是长远的，有价值的。他们只是来寻一个发财梦。他们满嘴都是理想主义，但你把他们的话横竖听上几遍，就从那些高深莫测、晦涩难懂的术语里面，反反复复地听出同一个词儿来，就是三个字——“割韭菜”。被割的捶胸顿足，没被割到的欢欣雀跃，割到韭菜的心中暗喜。割与被割，浮显人生百态。

贪婪是没有止境的。熊市中的小心翼翼早已荡然无存，有的只是后悔为何当初没有全力以赴，为何没有卖房投资，为何没有加杠杆做多。没买的后悔错过，买了的后悔买少了。中途下车的拍断大腿，中途上车的担心高位站岗。一个发力上攻，便后悔没有提前买进。一个波段俯冲，又后悔没有高点止盈。一年已经赚了十年的钱，还总是觉得赚的不够。总是事后诸葛，觉得自己过于保守：“如果如何如何，便能多赚几倍。”没有赚到钱的时候，倒是还没有什么。可这牛市一来，仿佛人人都赚到了钱，还时时爆出有人赚了大钱，于是心态再也无法淡定，睡眠再也无法安宁，总想那赚大钱的为何不是自己。牛市彻底勾起了人的贪婪心。为了钱，人心成魔。很少有人自觉的意识到，自己掌握的财富已经超越了自己的认知和品格所配得上的程度。“德不配位，必有灾殃；德薄而位尊，智小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”你要做的，恰恰不是去博取更大的回报，而是静下心来，慢下脚步，认真学习，深化自己的认知，反思自己的行为，提升自己的品格。要记得，这个世界终究有一个天道，那就是，你为这社会、为他人做出了多大的贡献，你才配得上多大的财富。当你的财富超出了甚至是远远超出了你为这个社会、这个世界所做出的贡献，甚至你只是在索取、在掠夺，在把别人的钱“抢”到自己的口袋里，你纵有亿万家财，对这个世界而言也只是一只贪得无厌的臭虫罢了。

要时刻存一分感恩心。才华和努力固然有其价值，但最终还是要由历史的进程决定。每个人都觉得自己是个英雄，至少，想成为一个英雄。哪里有什么英雄，只是时代机遇罢了。借用哈佛公开课《Justice》的讲师、哈佛大学教授Michael J. Sandel的话，你今天能够上哈佛，固然是因为你聪明，但更重要的是，你出生在这样一个靠聪明而不是靠武力的时代。我们今天能够从加密货币市场获得一些收益，固然是因为我们积极学习，并知行合一地坚持了一些正确的投资原则，但更重要的是，我们刚好赶上了这样一个年代，赶上了中本聪在2008年做出了比特币这个划时代的伟大发明。挣点小钱，人人努力皆可为之。要赚大钱，还得靠命。什么是命？命者，时也。命运的内核，就是时间。滴滴答答，一往无前。比特币的内核，就是时间。区块链，就是记载时间戳的历史时钟。区块延伸，就如历史车轮滚滚向前，碾碎一切逆流而动的螳臂当车。比特币的区块链记账本，是比特币交易的历史记录，也是一部人类命运的史诗。有幸生在这样一个时代，有幸参与这样一件伟大的人类事业，有幸在这部无比恢弘的命运史诗上留下自己渺小如尘而永世不灭的痕迹，我们的内心，怎能不充满感恩之情？此等意义之非凡，更是大大超越比特币账面之浮盈。而当我们建立了比特币本位思维后，就会洗尽铅华，不再有浮盈的旧观念，因为：1 BTC = 1 BTC。比特币不变，比特币不灭，比特币还是那个比特币。比特币终归是要教育我们，数字并不是财富。哪怕比特币价值亿万又如何？1比特币仍然是1比特币。个人真正的财富，是灿烂的生命，和谐的家庭，健康的身体，美丽的人生。社会真正的财富，是强大的生产力，是人民的安居乐业，是国家的繁荣富强，是民族的伟大复兴。人类的真正财富，是人与自然的平衡共处，是科技的不断进步，是种族之间的和平团结，是向宇宙高等文明进化的脚步。

要进步，不要浮夸。要感恩，不要贪婪。世界因之而更美好，社会因之而更美好，我们每个人都因之而更美好。谢谢你，中本聪。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
