# 为什么你的投资跑不赢比特币？

今天是2020年12月31日，魔幻的2020年还有几个小时就要过去了。我们即将迎来一个充满希望的2021年。在过去的这一年，我们充分明白了什么叫活着的幸福。活过了病毒的阴影，就会迎来疫苗的出现；活过了股市的熔断、币市的暴跌，就会迎来28000+美刀的比特币。在过去的这一年，比特币从1月1号开盘7194刀，最低3月13号跌到3800刀，在12月中突破2万刀后一路飙升，到今天最高突破了29300刀，相比年初开盘价上涨了300%+，成为全年表现最夺目的资产。

昨天在知识星球VIP会员群里借着UNI（DEX龙头uniswap的治理代币）能不能跑赢BTC的问题，展开了一个非常有意思的讨论。讨论触及了投资的“第一性原理”，总结整理如下，以飨读者。

1

首先，从原理上讲，长期持续跑赢比特币的资产应该是不存在的。

为什么？

把一个资产想象成一台机器，这台机器可以长期源源不断的让你手里的比特币数量变多，这就是比特币本位下跑赢比特币的含义。但是，我们也知道，比特币是总量有限的，到你手里的比特币多了，到其他地方的就少了。

比特币是一种共识货币，靠的是广泛的共同信念，而不是法律强制。那么，比特币是分散到更多人手里共识更强，还是集中到少数人手里共识更强呢？用归谬法推断一下，假设全世界上所有的比特币都被集中到一个人手里，比特币的全球共识还存在么？肯定是崩塌了，因为比特币变成“仁丹丸”（“人单玩”）了。

如果真有那么一个资产，可以长期持续跑赢比特币，也就意味着该资产可以长期源源不断的让你手里的比特币数量变多。最终在时间加复利的作用下，比特币就全部被集中到你一个人手里了，就趋向于上面归谬的情形，比特币的共识就会被严重削弱，甚至坍塌。

我们都知道，过去12年的历史已经表明，比特币的生命力是极其顽强的，那么必然的，比特币对抗共识衰退的内力也是很强的，否则如何在不靠任何权力强制的情况下12年全球共识范围和强度越来越高，表现为价格和市值越来越高？

从过去12年比特币持币分布变化情况来看，其从集中到分散的趋势是非常明显的。

分散意味着我们手里的比特币数量会减少。不过请注意手里比特币数量减少不代表占有的财富数量减少。财富数量是和全世界生产力水平发展有关系的，长期看一定会越来越多。也就是说每个比特币的实际价值会变大。

于是我们得到推论一：长期持有任何山寨币，都必然不能跑赢比特币。

2

既然选品不能跑赢，那么拼操作、拼勤奋呢？各种策略、各种短炒、各种杠杆，能否长期持续跑赢比特币（即与持币不动相比较）？

稍加思考、分析我们就会发现，投机必须是大概率亏币的，是帮助系统完成币的分散化。否则系统就成了鼓励投机了，把一种投机策略同样可以想象成一台增币机器，越投机币越向少数人手里集中，同样的，极限情况就是集中到一个人手里，共识就坍塌了（只有一个人持币还有啥共识？），系统就崩溃了。

于是我们得到推论二：任何投机策略和炒币手法，都必然不能长期跑赢持币不动。

3

我们要深刻理解的是，对于比特币而言，持币不动意味着什么。回想一下中本聪2008年10月31日的论文，比特币的白皮书，《比特币：一个点到点的电子现金系统》。比特币，中本聪把它叫做“现金”（cash）。金融领域我们常说，“现金为王”（Cash is King）。其实换到加密世界，这句话的含义就是：“比特币为王”（Bitcoin is King）。

现金为王什么意思？就是持有现金不动。不动就是稳拿，不动就是赢。持有比特币坚决不动，就是最大的赢家。

如果你经不住别人花言巧语的诱惑，心里痒痒总想动一动你手里的比特币，那么请再次回顾一下上文的推论一和推论二吧！

4

那么我们就不投其他任何项目了吗？并不是。但是，在能够深刻理解两个推论之前，确实不适合投其他项目。

理解两个推论之后，我们就可以继续深入一层，来理解一下推论的破例。这就需要先理解“时间尺度”。什么是“长期”、“中期”和“短期”？

我所说的长期、中期和短期，指的是经济周期的尺度。长期是康波周期，50-60年的尺度。中期是商业周期，10-20年的尺度。短期是短波周期，3-5年的尺度。

但是短期甚至中期，我们还是会不断涌现出新的好项目、好标的，能够跑赢比特币的。这代表了大家在集中财富、集中力量办大事，众人拾柴火焰高。这种跑赢，是出钱和出力的跑赢，是风险承担和劳动创造价值带来的价值增量导致的跑赢。

比特币这个公平货币所主导的加密新世界，劳动创造价值和财富的美德将重回人间。

5

巴菲特厉害在能够在长周期尺度上做到CAGR 20%+。但是巴菲特是在法币世界才能做到这一点，而法币世界和比特币的世界在底层财富分配原理上是有一个极其重大的不同的。

当代法币系统本质上是一个剥削系统。这个系统诞生于资本主义时代，并与资本主义的本质相得益彰。资本主义的本质说穿了就是一点，劳动者创造财富，但资本占有者无偿占有财富。资本的形态之一就是金融资本。能够生息的金融资产是一种金融资本。巴菲特对这样的金融资产有一个很好的说法，就是该资产能够带来源源不断的现金流。同时，巴菲特也是从这一点上批判比特币的，并认为比特币不是一种有价值的资产。

当我们占有了金融资产，就可以躺着占有其他人劳动创造的财富的一部分。

比特币的出现，打破了这个游戏规则。持有比特币，便进入了免于被剥削的避风港。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
