
某君正告，行业变迁日速，沧海桑田，资料庞杂，无从入手。入行一年，尚不得法入门。深感行业有此陋状，既不便于新人学习，又有碍于行业发展。嘱我作入门手册，必为宝典。

我思来想去，新人上手，问题也许并不在于缺乏一个事无巨细的小册子，使他闭眼照做，而在于他自己将问题复杂化了，不知去伪存真，被花花绿绿的噪音干扰，无所适从。思及于此，我觉得还是写一下，谓之“菜鸟入门”。这倒是我先讨了个巧：如果你不承认你已经不再是个“菜鸟”，而是个老鸟，那就自可不必来与我辩论后面的内容；而如果你承认自己还是个“菜鸟”，那就请先摆出个空杯心态，认真考虑我所讲的道理。

至于这“菜鸟入门”的正式内容，就是后面的九个字，“八字诀”、“买买提”、“比特币”。加在一起，正是本篇的标题《菜鸟入门：八字诀买买提比特币》。

写完了。

就这？

就这。

解释一下？

“八字诀”是指投资策略，“买买提”是指操作建议，“比特币”是指目标标的。

把“买买提”当成动词，连起来的意思就是：用“八字诀”的方法，去“买买提”比特币。

“八字诀”讲过太多次了，还不知道的朋友一定是没有好好回顾公众号此前的文章。再说一次，所谓八字诀就是八个字：坚持定投，逢跌加仓。当然，具体到资金管理，投资心态，时机问题，等等，那还有好大的学问，留待知识星球里互动交流吧。

值得特别指出的是，八字诀只讲了买，而没有讲卖。常有人疑惑于此，但这是刻意为之。八字诀所隐含的只买不卖，用意是告诫新手，投资，而不是交易。学会买，依据学习能力，需要3-5年。此后才可以学习卖，正如先学会爬才可以学习走和跑。而学会卖，在天赋尚可的情况下，还需要5-10年；天赋普通，可能需要10-20年。掌握卖要比掌握买要高出五倍到十倍的难度。

“买买提”这个操作很简单，就是买、买、……，攒够一批集中从交易平台里提出来。提到哪里去？提到自己的冷钱包地址里。具体怎么拥有自己的冷钱包地址，好久之前我也写过一个五分钟教程，2020/10/20的文章《如何使用私钥保管比特币》。对于新手，只需要掌握文章第3-5小节的内容就可以了。全部内容也就几百个字。

买买提是八字诀策略的好搭档。从操作层面杜绝了新手交易的可能性，避免了新手亏损的首要原因——炒币。币囤不炒，正道之光。长期持币，不动如山。关于具体到买的操作，如何选择靠谱的平台，此类种种，我是不可能在公众号写出来的，那就成了变相推介了。这些细枝末节，仍然是留给知识星球互动交流的话题。

“比特币”三个字是表达什么意思呢，就是告诫作为新手的你，聚焦，除了比特币，其他任何币都不要碰！包括我提到过的形形色色的山寨币。新手入行，一定要首先反复朗诵这句话：这个市场中只有两种币，一种是比特币，另一种是山寨币（其他币）。山寨币是altcoins的翻译问题，其实字面意思就是“其他币”。除了比特币，都是其他币。逻辑上十分严谨自洽，毫无纰漏。

坚决不碰除了比特币之外的任何币，新手就能避开99%的天坑，以及减少99%的噪音。什么？你说你忍不住诱惑？大门敞开，请君自便，走好不送。

专修比特币多久之后可以尝试其他币种呢？我想并不是看时间，而是看你学习的进展情况，是否已经建立起兼具高度和深度的行业认知。我妄自揣测一下，天赋尚可者，大概需要3-5年；天赋普通者，可能需要5-8年吧。

在专修的这头几年里，你的首要任务不是学习花哨的交易方法，或者眼花缭乱、层出不穷的新项目、新技术，而是认真夯实三项基础：资金基础；知识基础；心态基础。

夯实资金基础，就是请你不要把精力过多放在市场里，而是放在工作上，认真工作，努力赚钱，积累本金。闲钱投资，只进不出，绝不梭哈。

夯实知识基础，就是请你不要把精力过多放在新闻资讯上，而是放在学习比特币的来龙去脉、工作原理上，仔细研读比特币的白皮书，Andreas Antonopolous的《精通比特币》等，搞懂比特币的工作机制；了解中本聪的思想，并追溯到密码朋克的初心，理解比特币的愿景；广泛阅读密码学、博弈论、概率论、经济学、金融学、社会学、法学等方面的经典著作，拓宽自己的知识面，有助于自己更好地探讨比特币的意义和价值。

夯实心态基础，就是请你不要把精力过多放在关注价格的起伏、虚幻的盈亏、行业的利好利空上。你的币在自己私钥控制之下，不会变多也不会变少；不放在交易平台托管，不用担心交易平台或钱包软件倒闭；不持有其他任何币，包括稳定币，不用担心稳定币崩溃的问题；…… 不因利好而憧憬，不因利空而恐惧。不因浮盈而兴奋，不因浮亏而焦虑。懂得一切如梦幻泡影，如露亦如电。不以物喜，不以己悲。心态平和，宁静致远。

说了这么许多，也许这法儿并不是你想学的。心有不甘，亦有贪念。世间安得双全法，不负如来不负卿？

也罢也罢。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
