# 灰度GBTC解锁会冲击市场吗？

最近DeFi和NFT板块忽然热了起来，颇有点先声夺人的意味。遥想当年，2020年三季度，亦是DeFi领衔，热了一波之后，至10月BTC开启牛市征程。历史从来不会简单重复，但它有可能押韵。

在最近的底部横盘震荡市场，我发现合约市场的费率报价可能是一个有趣的先行指标。正费率，即多数人开多，市场就要继续下跌，或者止涨回调；负费率，即多数人开空，市场就要继续上涨，或者止跌反弹。市场仿佛有一只看不见的手，在进行上帝视角的操作，以最大化超额收益追逐者的整体损失为目标。零和博弈中，多数人亏损是铁律。

传闻最大的比特币基金灰度GBTC信托要在7月份迎来最后一批解锁。这批解锁是今年1月份购买的，现在6个月锁定期已到。解锁总价值达4万多BTC。其中7月18号将出现单日最大的一笔解锁，总值达16,240 BTC。由于一月份之后GBTC就转为负溢价，所以后面就没有多少购买量，因此7月之后也就没有什么解锁量了。

那么本次GBTC解锁会对市场造成冲击吗？我们得分几个方面看。

首先要明确的很重要的一点是，GBTC是在美股市场上发行的股份，而不是BTC现货。每份GBTC股份购买后都有6个月锁定期，到期解锁股份。但是这股份并不能去找灰度换回BTC现货，因为GBTC并不是ETF，而只能在美股市场上抛售。在去年11/11的文章《最近总是买买买的灰度比特币信托是什么》中，对GBTC这个产品有较为仔细的介绍。不过里面第7小节当时的理解不正确，即灰度在负溢价时并不会去现货市场卖掉BTC而去托市GBTC。也就是说，GBTC的抛压完全由美股市场承受，而不会传导到BTC现货市场。

不过，如果GBTC因为抛压而出现较大负溢价，那么显然会分流买盘资金。因为对于美国机构而言，在购买BTC现货和购买打折的GBTC股份之间，当GBTC折扣促销力度够大的时候，完全可能去选择购买GBTC。这样就分流了购买BTC现货的资金，从而削弱买盘力量，可能会造成BTC现货承压。

那么，本次所谓GBTC的大量解锁会带来GBTC的大崩溃或者说大促销吗？我们需要看一下美股机构套利手法。

美股机构通常会采用这样的风险中性的套利手法：1、借入GBTC；2、在股票市场卖出GBTC，获得美元；3、用美元在BTC现货市场买入BTC；4、找灰度把BTC换成GBTC；5、等待六个月锁定期结束；6、用解锁的GBTC偿还第一步的借贷。

当GBTC正溢价的时候，该套利手法会获得无风险的溢价收益，无视BTC、GBTC的波动以及溢价率的变动。

实打实买入和囤积GBTC的机构驱动了正溢价，正溢价驱动了无风险套利，套利推高了GBTC的发行量，以及BTC的锁仓量，从而推高了BTC的价格。

当买入和囤积GBTC的机构停止，溢价率会下降并转为负值，无风险套利消失，GBTC发行量和BTC锁仓量双双停滞，BTC价格失去驱动力。

在此前半年上涨进程中的历次解锁，每次都造成了15%左右的回撤。这可以认为是某些买入和囤积GBTC的机构在解锁后，因为价格更高了，从而使其产生了回收部分利润的动机，卖出GBTC，打压了GBTC的溢价率，分流了BTC现货的买入资金，从而让上涨势头短暂承压。

但是现在，在中场大回撤之后，目前的价格34000刀，相比这批GBTC买家的盈亏线36000刀，尚在水下。此时解锁，买入并持有的机构是否会割肉离场，还是继续持有呢？Ark基金在这个价格水平上已经开始在增持GBTC，相信这也是理性机构的选择。此前常说的40%回撤，六六三十六，36000刀，正是机构的最后痛点。（参考阅读：5/10文章《离下半场还差一次大崩盘》）

另外的大部分量，应该都是如上无风险套利的机构筹码，这些GBTC解锁之后会马上被拿去偿还此前的借贷，所以既不会对GBTC造成抛压，更不会对BTC造成抛压。

一句话，大部分解锁的GBTC应该会被拿去平空，少部分会被囤币的机构继续囤着，所以应该不会对GBTC市场造成大的冲击。当然，再说一遍的是，GBTC市场是美股市场，和BTC市场的币市是隔离的。

当然，J.P.Morgan都跳出来渲染大抛售的恐怖氛围了，不能排除空头正好想借这个话题，在市场上兴风作浪，制造恐慌，收割多头，以及把散户手里囤的一点BTC给吓掉，便宜捡走。

所以，拿稳你的比特币。切莫上了空头的当。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

