# 万亿降准吹响空头集结号

7月9号下午17时11分24秒，央行官网发出题为《中国人民银行决定于2021年7月15日下调金融机构存款准备金率》的通知。通知中写道，“决定于2021年7月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点”，“本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.9%”。

此时，距离7月7日国务院常务会议上提出“适时运用降准等货币政策工具”刚刚过去两天。在A股一周收市之后发出的消息，接着连续两天的周末休市以供消化，这一安排侧面说明了此消息的重要性。

这次降准是2021年第一次降准，而且是全面降准，预计将释放长期资金约1万亿元。

众所周知，部分准备金制就是银行“无中生有”创造货币的工具。假设准备金率是10%，那么就意味着银行每持有10块钱的“真钱”（money），就可以通过信贷工具创造多达90块钱的“信贷”（credit）。这90块钱，和最初的10块钱，是混在一起的，无法区分，一样好花。市场上的钱就从10块变成了100块。

这么厉害的“魔法”，或者说“权力”，自然不能放心让银行自律，于是央行就要把银行们管起来，其中很重要的一条就是准备金率这个杠杆系数，要听央行的。

当需要减少市场上流通的钱，央行就上调准备金率。比如上面的例子里，若提高准备金率到20%，那么银行有10块钱就只能变出40块钱，也就是总数缩水一半只有50块钱了。

当需要增加市场上流通的钱，央行就下调准备金率。比如同样的例子里，若下调准备金率到5%，那么银行就可以把10块钱变成200块钱，魔法力翻倍了。

银行“借了”你10块钱，就能变成200块钱去做生意。赚的钱给你还利息只按10块钱本金计算，多出来的部分都是银行的。普通人所以为的银行就是赚点儿利差，是大错特错。银行赚的可远不止是那10块钱的利差哦。

银行要施展这个魔法，就需要努力放贷。所以这钱也不是毫不费力就能得来的，还得有人来找银行贷款才能实现。如果银行找不到那么多优质的贷款人，用不满额度，那么实际的货币创造量可能就不足。比如定向降准，限定贷款人范围，可能就会出现这种尴尬。而全面降准，就是甘霖普降，雨露均沾，银行也就更容易找到优质贷款人，把足额的货币创造出来、发放出去，从而更好的完成释放流动性的任务。

这些知识，应该都算是最简单的常识了。而货币的魔法，就往往隐藏在这些常识之中。

本次万亿降准，无疑是吹响了空头撤退的集结号。在过去两个月，空头明显有些过于得意。币股各市，基本上都抹去了今年以来的这一波行情的全部涨幅。号声悠远，虽然尚未看到兵临城下，但聪明的空头已经开始收拾行装。最后的佯攻之后，空头主力在掩护之下悄然撤离，留下后知后觉的空头扛单被爆，成为下半场行情启动的燃料。

但是，在全面撤离之前，空头绝不会仓皇败退，而是会有序组织反击，消灭冒进追击的多头，制造空头永不撤退的假象。更进一步地，也许还会利用洪水抵达前的时间窗口，借助消息面，狠狠地打上几次反击，甚至再创新低，力求把多头打残、打废，最大程度地消灭多头的有生力量，为自己的从容、有序撤离创造最有利的宽松环境。

时间必定是站在多头一边的。2019年延续至今的贸易战和2020年延续至今的全球大疫情，发生了神奇的化学反应。美国当初打得如意算盘是，贸易战提高关税，抬高中国输美商品的价格，让中国商品失去市场竞争力，从而反过来推动相关产业迁出中国。在充分竞争之下，经济规律是价格决定成本，而非反之。中国商品都是竞争充分、没有多少定价权的普通商品，只能剥削自己，含泪把关税从自己的利润里挤出来，如此一来，大部分微利的生意就没得做了。

可是人算不如天算，美国和中国刚开打，疫情爆发了。美国正在乐见关税和疫情内外双重压力让中国更快输掉这场贸易战，没想到中国搞定了疫情，而其他国家嗝屁了，包括美国自己。这样一来，在很长一段时间内，只有中国能够保障产能供应。充分竞争的普通商品忽然变成了自然垄断的特别供应。供给侧获得了议价权，反手就把美国加的关税甩给了美国经销商和终端消费者。

美国疫情以来物价通胀节节高，和美联储放水的直接关系不大，主要还是自己加的关税加到了自己头上，典型的搬起石头砸了自己的脚。现在换了总统，还是面子上下不来，死扛着不愿意结束贸易战。也许美国物价通胀再涨下去，拜登就该主动找中国议和了。

我猜这可能也是美联储对于物价通胀这个事儿，总是像装作没看见，左支右绌，死活不承认的原因，根本上还是美联储不想给美国政府开打的这个贸易战背黑锅。美联储的内心OS可能是这样的：mmp，你总统非要整中国，打什么贸易战，现在搬石头砸了自己的脚，还要让我来背锅，让民众都来指责是我放水造成的物价上升，老子真是有苦难言。

在6/17刘教链文章《通胀未失控，联储不加息》一文中就指出，只要物资供应不发生短缺，任美联储怎么放水，物价都能被牢牢摁在地板上。但是美国自己是不事生产的（普通商品），它需要控制住生产国。如果生产国获得了议价权——通过努力提升产品竞争力，或者获得了命运的加持——那么对不起，美国的物价就要起飞了。

在充分竞争的情况下，需求决定供给，价格决定成本。美联储放的水，通过各种投资途径输入到生产国，但是物价被充分的全球竞争所压制，因此输入的热钱就要由生产国自行消化吸收，而不能传导到供应链去，否则造成供应链成本上升，工人工资腾高，生产成本增加，商品就失去了价格竞争力。如果消化吸收不了，热钱扩散出去，造成物价指数的上升，那么就变成所谓的输入性通胀。

自美联储2008年启动量化宽松以来，中国作为美国的重要生产国，和美国很好地配合，分流并利用房价吸收了美联储放的滔天洪水，让神奇而不可思议的MMT现代货币理论成为了真实发生的现实。

但是美国仍然不放心，中国会一直很好的配合。于是它要打压中国，扶持其他竞争性生产国，以维护它自己的议价权地位。因为美国明白的很，一旦中国制造成功升级，具备了技术先进性上的自然垄断优势，那么MMT就会破产，美联储输出到中国的水，就会和涨了价的商品一起输送回来，本意输出的通胀反过来输入给了自身。美联储玩了一把美元的“出口转内销”。

疫情打残了其他生产国的产能，中国意外获得了一枝独秀的“反放水”卡牌。

所以我们会看到疫情之后美联储疯狂印钞救市，而中国这边闲庭信步，不跟。中国不跟，拒绝吸纳美联储的放水，出口就硬。出口硬，叠加美国自己加上去的关税，反弹出去，就成了施加到美国自身的暴击。

不过这张天赐卡牌的效力是有时限的。等到全球疫情结束，其他国家产能恢复正常，卡牌就失效了。

因此，中国也有动力在卡牌效力完全消失之前和美国达成和解。

美国有迫切解决问题的动力，中国有前瞻性布局的动力，这是贸易战能够有望坐下来好好协商解决的利益基础。

全球重启之际，中美两边平准货币水位，以便通航，应该是必要的提前措施。就像长江上的大坝，下游的船要先进到坝里，放水让低水位抬升，与高水位齐平，然后船只才能通航。美联储这段时期放了那么多水，我们是不是需要找平先？否则，两边水位差太大，一旦开闸，洪水倾泻，冲垮河堤、毁了良田可就不好了。我们此前布局实施的LPR利率，让房贷利率与基准利率脱钩，可以让我们更加自由灵活地运用货币政策工具，而不必因为担心房价过热而投鼠忌器。高瞻远瞩。

美联储继续保持量化宽松；贸易战重启谈判，直至解决；关税下调，美国通胀得到控制；同步，中美找平水位；全球疫情普遍结束，经济重启；美国经济重启，就业复苏。这样大家都能软着陆，可能是下半场最美好的一种剧本了。至少，远远好过战争。

当美国经济全面复苏之际，美联储就可以腾出手来收拾过热的资本市场了。美联储自己给自己设定的加息时间表是，2023年底之前。中美两国人民，全世界人民，还有两年半的时间来解决上述所有问题。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
