# 隔夜的雨，隔夜的你

北京的这个夏季是一个多水的季节。从昨天晚上开始，一片云经过，落一片雨，一片云经过，落一片雨，大雨骤急，小雨淅淅，一直下到了今天早上。吃完晚饭去了一趟超市，彼时看天空中的云，透着善意，隙里还透着一丝丝蓝天的晴朗，便大意了，就没有带伞，待返程时雨点骤然跌落，不得已还被淋到了一些雨水。

可见，只要是在多雨的时节出门，总是有大的概率会雨露均沾、得享甘霖的。于是又记起前些日大暴雨的时候，翘首以盼，待那在石家庄狂暴不已的雷公电母抵达京城的时候，劲头儿已经小了很多了。雨歇之际，到公园看那水蓄于地上的情形，忽听得树上有几只鸟儿在叽叽喳喳的叫。心想，不知这些鸟儿都是如何躲避这暴雨的。看起来要是像这些自由自在的鸟儿那样一直在户外生活，那是每一场雨都不会错过的。

降准，应该是15号落地执行了。云行天上，那就是“需”。久旱逢甘霖。只是这云，还要飘一会儿，这雨，还不知落于何方。下半年的经济形势，看起来仍然严峻。欧美已经在积极造势，淡化疫情，大力推动全面开放了。被卡了一年的脖子，难受得很，只有尽快推动复工复产，解除对中国制造的依赖性，才能压得住自己的通胀。

美联储加印了100块钱，却还要只拿1块钱买那碗粉。压制通胀的温情脉脉、冠冕堂皇、政治正确的说辞，不过是对生产制造一端的生产者进行冷酷无情的抢劫和掠夺而已。

今天是18号了，据说灰度最大的一笔GBTC解锁就在今日。虽然早已料定对冲套利策略不会造成现货市场的抛压，但是自8号以来一直成功压制市场的空头力量仍然在寻求一切可以FUD市场的机会，以求进一步打压市场。（注：FUD是Fear恐惧、Uncertainty困惑、Doubt疑虑的缩写）

昨日推特上广泛传播一台压路机碾碎满地矿机的短视频。急于评论者又将矛头指向中国，但真相是，这段视频来自马来西亚，是马来西亚某执法局查获的非法窃电者的工具。如果把论断建立在错误的事实之上，哪怕结论有多么的政治正确，恐怕也不能算作是实事求是的做法。可见，在看到特别惹你不能心静的消息时，别着急开口评论，还是先要冷静地求证一番真伪的好。

昨夜有一个大笔转账到交易所，大概一万多不到两万枚比特币的样子。大额转入，通常被解读为砸盘卖出。不过，兵者诡道，你知道这个信号，操盘手同样也知道。你怎么知道这不是操盘手的障眼法呢？制造信号，诱空，然后拉爆空头，这于马家人已经是纯熟的套路了。（注：因为马斯克那么喜欢喊单和操纵市场，那就姑且把所有试图操纵市场的势力称为马家人好了）

我只知道，当你急匆匆打光子弹的时候，市场就还会继续下跌。而一旦你开始学乖了，低位挂单等着抄底了，市场偏偏就不遂所愿，开始走上升势头了。屡试不爽。昨晚挂了个31000刀，结果就愣是没能吃到。空头终究还是不愿意给我打这个工，让我白白沾了这打折的便宜。不过现在终归还是打折季，倒也不着急。

市场的波动本来就是个无记忆过程（memoryless process）。就像扔硬币，无论此前扔的是什么情况，每一次都是一次全新的开始，获得正反面的概率各为1/2。比特币的出块也是一个无记忆过程，对于工作量证明的每一次尝试都是与此前尝试多少次无关的。

我们人类的脆弱就在于此，因为我们的喜怒哀乐，都是有记忆的。这记忆就是羁绊。如果每天夜里入睡，我们都能彻底忘记昨日的盈亏和与之相关的操作，第二天重新开始。把昨日的结果仅仅作为一个既定事实，然后全力面对下一步。不去迷信此前的走势会决定接下来的走势。知道一切的指标都是滞后指标。要和市场做朋友，最好也把自己的操作变成一个无记忆过程，今天的买卖和过去毫无关系，它唯一的指向是明天的未来。

隔夜新华社推了一条夜读，恰好有个合意的题目：睡前清空一切，醒来就是新生。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)