
1. 你银行账户上的余额仅代表银行欠你的钱。你的存款就是银行的负债。至于银行是不是真的有那么多钱还给你，那是肯定没有的。

2. 现在你手里有100张百元现钞，请问你手上有多少钱？答案是1万元。你把这1万元现钞存到银行，假设银行准备金率是10%，请问银行可以最多贷放出去多少钱？答案是9万元（10万减1万等于9万）。此时银行欠你多少钱？1万元。贷款人欠银行多少钱？9万元。

3. 现代银行放贷的过程，并不是教科书上教你的那样：第一步，存入1万元，贷出9千元（1万 * 90%）；第二步，存入9千元，贷出8100元（9千 * 90%）；第三步，存入8100元，贷出7290元（8100 * 90%）；…… 而是这样的：张三来找银行贷款5万元。银行一看，我有9万元放贷额度，对方满足贷款条件，于是“啪”的一声，就凭空“变”出5万元给了张三。

4. 请问现在张三手上有多少钱？

5. 直觉告诉你，张三的5万元，和你的1万元，好像不太一样。但是，他的5万元，和你的1万元，一样花！而你却说不出他的钱和你的钱有什么不一样。多么奇妙的货币魔术！

6. 你最初的100张百元现钞，是“真钱”（money）。而张三的5万元，是“信贷”（credit）。真钱，是央行发行的。而信贷，则是银行贷放的。普通人肉眼凡胎，根本无法分辨它们的不同。\
\
对美元而言，真钱和信贷的全球总量比例大概在1:10左右。（印象中，或有偏差）

7. 全球央行看美联储。美联储是全世界的终极央行，发行美元。各国央行发行的法币，多多少少都是美元的影子货币。

8. 美联储发行的美元，真的就是“真钱”吗？很不幸，答案是否定的。

9. 1971年8月15日，时任美国总统尼克松单方面撕毁与全世界的约定，宣告创立于1944年的、承诺美元与黄金以恒定汇率挂钩（1盎司黄金恒等于35美元）的所谓布雷顿森林体系解体。从此，美元发行不再受到黄金储备的约束。至2015年，美元相对黄金贬值了约97%。

10. 与黄金以恒等汇率挂钩的美元，和与黄金脱了钩的美元，已经是两种截然不同的东西。不同的经济学流派和教材、书籍用各种花式词汇来描述它们，普通人不用去看，越看越晕菜。

11. 现在美联储印钱非常简单。它并不需要准备黄金作为储备。其实什么都不需要！就是从空气里直接“变”出几个数字来，然后通过所谓的“公开市场操作”，去市场上用凭空变出来的美元买入美国政府的债券即可。

12. 相对于银行变出来的信贷，美联储发行的美元叫做真钱。而美联储发行的真钱，其实也是美联储变出来的“假钱”。个个都是魔法师。

13. 美联储变出来的假钱，这些年来越来越假。从购买国债，已经沦落到开始购买公司债了。这是什么行为？这就是明目张胆地印“空气币”去托美股的市。

14. 美国有着21万亿美元的GDP（世界第一，2019年数据；自从1894年美国的GDP首次超越英国成为全球第一开始，就持续了126年直到今天），6185枚核弹头（世界第二，2021年数据），11艘核动力航母，可组成10个航母战斗群（世界第一，2021年），美军军费占世界总军费接近一半，高达7380亿美元（世界第一，2020年数据），…… 美元购买力在大炮射程之内。

15. 有一样东西，仿佛无形的黄金。不是黄金，胜似黄金。它有自己的发行规律，完全不理睬美元。它总量有上限，不因任何人的意志而随意超发。它十分容易验证真伪，让普通人都可以具备分辨假货的能力。它没有物质实体，可以完全在记忆中持有而不被任何第三人觉察。它就是比特币。

16. 当今世界上，也许只有两样东西是美军的强大火力无法覆盖的：一个是新冠病毒，另一个是比特币。二者有一些特点相似：无形无色，无影无踪，遍布全球，裂变传播。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
