# 牛市熊了么？

挠人的市场。上涨的周末，下跌的周一。周末不同寻常的接连上涨，分析师们高呼7月将迎来牛市的回归，韭菜们也跟着兴奋了起来。周一忽然发现原来是美国独立日，美国人放假了，没有来给拉盘者接盘，顿时一泄如注，比特币、以太坊日内均跌超5个百分点。分析师们又陷入了深深的怀疑，有人开始斩钉截铁地推理牛市已经结束，韭菜们也跟着消沉了下去。

有人对韭菜们的一惊一乍表示失望。的确是这样。正因为把太多的情绪能量浪费在对短暂波动的关注上，让我们失去了对大局的思考和把握，更糟糕的，做出应激性的反应，高买低卖，无情地、狠狠地为市场贡献着利润。

我想，人们谈论牛熊的时候为什么会有巨大的分歧，一个很重要的原因就是大家的定义并没有对齐。站在不同的立场、不同的角度，自说自话。虽然用着同样的概念，但内涵、外延皆有分歧。差之毫厘，谬以千里。

下定义，是很重要的。

如果我们定义牛市为，价格一直在向上，不断超过此前的ATH（All Time High），即便有短暂回调，也会在一周之内修复并创下新高，如此在周线上就能延续快速上涨的态势。除此之外，皆为熊市。那么按此定义，现在就不是牛市。这是趋势交易者的定义。

如果我们定义熊市为，价格在一次大幅上涨创下新高之后，大幅度阴跌超过80%，然后只能在跌掉80%的底部和前高之间的区间震荡整理，长达3年不能再创新高。衔接熊市的，就是牛市，无论这个牛市是怎么运动，中场怎么回调，它总是有着比熊市少得多的回调幅度，以及短得多的休整期，以及再创新高的能力。若如此定义，现在显然并非熊市。这是周期投资者的定义。

谈周期，是很重要的。

正如刘教链公众号3/8文章所说，《不讲周期长短不足以谈牛熊》。如果我们拉远距离来看，比特币在过去12年，每次牛市高点都超过前一轮牛市高点很多倍，每次熊市低点都不低于前一轮牛市高点，当然更高于前一轮熊市的低点。在长周期尺度上，你甚至可以说比特币一直处于牛市之中。

牛熊之争，与其说是对于既定事实描述和定义的争论，不如说是对于未来判断的争论。市场需要多久才能再创新高？这才是牛熊定义最终所指。

持熊市降临说的人，其隐含的意思就是本轮周期完了，大家再等4年吧。持牛市仍在说的人，其隐含的意思则是本轮周期还没完，不需要熬4年，就能看到牛市的复苏和新高的出现。

就像你正在看一场体育比赛。激战正酣，忽然哨声响起，结束了。清洁人员开始清扫地板。拉拉队的姑娘们没有出来表演。体育场灯光没有关闭。有人陆陆续续地走出去，你不知道他们是上卫生间，还是出去抽根烟，抑或是偷偷溜走了。你开始怀疑是不是还有下半场，还是今天就到这里了，是不是还要傻呵呵地坐在座位上等下半场开始。

预测未来，是很困难的。

当我们明白牛熊之争，分歧的根本不在于对既定事实的解读，而在于对未来的预测。那么我们就知道，这一争论基本上是没有意义的。因为一个朴素的常识告诉我们，这世界上有人能准确预测未来吗？没有。如果有的话，他还需要出来争论吗？

只有等待，让时间来证明一切。如果接下来，我们看到了市场没有继续下跌直至跌掉ATH 6万5的80%，并持续3年，而是不破前高2万，并在较短的时间，比如半年一年，再次复苏、再创新高，那么就可以反过来证明今天当下是牛市的中场，而不是熊市的开始。反之，如果接下来市场继续下跌，一路跌穿ATH的20%，并持续3年无力恢复到ATH，那么就可以反过来证明今天当下是熊市的开始。

你期待，你希望，都是没有意义的，于事无补。市场并不因你的希望而走牛，或者走熊。

只有那个一辈子坐在体育场里不走的人，才不会错过每一场精彩的比赛。

八字诀。

投资大师约翰·邓普顿说：行情总在绝望中诞生，在半信半疑中成长，在憧憬中成熟，在希望中毁灭。

满仓持币，无问牛熊。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

