
美股周一开盘就崩了。道琼斯指数（.DJI）和标普500（.INX）跌幅接近或者超过2个百分点。连带着比特币（BTC）也向下突破了31k的心理关口，逼近3万刀的分水岭。

仍然看多后市的人越来越少了。心理时间表后移到明年，乃至于3、4年之后的人越来越多了。时间越往后拖延，美联储加息的预期越强。流动性紧缩之下，难有牛市逻辑。所以，还是宜早不宜迟。

无论如何刻舟求剑，PlanB的S2F模型即将面临着失败，至少，已经出现了不同于以往周期的破损。已经突破87k的模型价格和正在向3万刀下方坠落的实际价格形成了5、6万刀的缺口。连PlanB昨天都停止了继续发布S2F预测价格，而是改成了一个提问：反弹（bounce），还是跌破（break），这是个问题。有人跟帖说，看到2万刀。又有人跟帖说，如果跌破了，那么不应该看到2万，应该看到2千。

双对数图拟合价格的鲁棒值是25000左右，到今年年底会提高到3万刀。在牛市周期中，价格通常都在远高于鲁棒值之上运行。而在熊市周期中，价格则通常在鲁棒值之下运行。比如2017年底牛市见顶时，鲁棒值是3500，实际价格是19000。又如2013年末牛市见顶价格1000多，而鲁棒值仅100多。而2018年底的熊市底部时，鲁棒值6500，实际价格则跌到了4000以下。所以，如果比特币打破了周期，转入了熊市，那么目标价格就不会是前高2万，而是要回到10-15k。

因此，核心问题是，我们是否仍在牛市周期之中？随着市场的持续阴跌不止，相信这一点的人一定会越来越少。关于这一点，我们若只是把目光局限在小小的币市是得不出什么有效的答案的。这就是坐井观天。

和山寨币的成功取决于其项目的成功不同，比特币的成功取决于法币的失败，布雷顿森林解体之后以美元为中心的全球法币系统的必然失败。因而，比特币的意境不在内，而在外。以内在视之，比特币是空，是无形。它的形完全由其所处的外部环境所决定，且随之而改变。就像水，放在碗里就是碗的形状，放在杯子里就是杯子的形状。

所以要回答上面的问题，我们还是要放眼世界。

Peter Schiff（Europac的首席经济学家）说的对，金融媒体批评说美股的小崩是因为对新冠病毒变体传播的担忧，这不过是找个替罪羊而已；看起来更像是美联储威胁要刺破泡沫、加息控通胀导致的。

我们之前谈过，人人都看得到的美物价高企，美联储却只能装作看不见。不仅装作看不见，还要口口声声说通胀是暂时的、过渡性的。（刘教链6/12《漏船载酒泛中流》，6/17《通胀未失控，联储不加息》）

我猜，鲍威尔心里肯定对被逼着背通胀这口锅愤愤不已。都怪特朗普这家伙，贸易战叠加疫情，把本应输出给中国的通胀全部输回给自己了。（刘教链7/10《万亿降准吹响空头集结号》）鲍威尔为啥总说通胀是“暂时的”呢？他这么厉害，未卜先知吗？还是他仍然寄希望于中美解决关税问题？

早在5月底，中国金融四十人论坛（CF40）就发了个报告，给拜登指了一条明路。这条明路就是，使用提高关税排除率的办法，避开国会的阻力，推动双边关税的实质性下降，以缓解美国的通胀压力。

鲍威尔心里也对拜登能不能搞定这事儿没底。他决定自己试试。又或者是他想给冲破美国内部复杂的政治阻力添一把柴、放一把火。反正他撸起袖子自己干了。过去一个多月，鲍威尔接二连三的发表引导市场预期的言论，在维持既定QE政策不变的大框架之下，婉转地表达美国经济复苏超过预期、疫情正在得到迅速而有效的控制、通胀令人担心以及可能存在提前缩小购债规模的预期。不过他也拿捏不好市场会不会误解他，于是往往会转折之后再转折，表示在美国经济和就业市场全面恢复以前，是绝对不会加息的。总之，就是小心翼翼试探的姿态。

鲍威尔想干什么？他想试探市场对紧缩QE，乃至缩表、加息的反应。

19号，反应来了。美股小崩，美债也跌。病毒控制不住了嘛，美国经济要完，复苏遥遥无期。重演一次美股“312”，就问你鲍威尔害怕不害怕？

你有你的张良计，我有我的过墙梯。鲍威尔想试探华尔街，华尔街就吓唬一下你鲍威尔。当然，可能首先被吓死的不是鲍威尔，而是广大的小韭菜。

市场博弈，最终就是心理和意志的较量。谁先被恐惧吓死，谁就认输投降。

鲍威尔投鼠忌器。这一吓，也就他就不敢整天试探了。试探就是玩火。硬着头皮，继续放水，甚至要加大力度地放水。这是下半年至明年初牛市再起的助攻。

但是鲍威尔难啊，一头是跌不得的资本市场，另一头是涨不得的物价通胀。要继续放水，加大力度地放水，首先要解决造成通胀的实质原因之一，TMD关税。鲍威尔的心里，不知道是不是又要暗暗地把特朗普骂上几句。

得了，万般无奈，还是请耶伦大姐帮个忙喊个话吧。

隔夜19号纽约时报报道，美国财政部长珍妮特·耶伦对特朗普政府向3600亿美元的中国进口商品征收关税表示了怀疑。报道称，耶伦在上周接受纽约时报采访时，对美国与中国达成的贸易协议的价值表示怀疑，认为该协议未能解决世界两个最大经济体之间最紧迫的争端，还警告说，仍在征收的关税已伤害了美国消费者。

强调一下，耶伦说美国政府征收的关税已经伤害了美国消费者。这句话就是“搬了石头砸了自己的脚”的精确转述。

同时，耶伦还表示，拜登政府对美中经济关系的全面审议已经进行了七个月。审议必须回答的一个核心问题是，如何处理前总统唐纳德·J·特朗普(Donald J. Trump)在2020年初签署的美中第一阶段贸易协议，包括中国在协议中对购买美国产品和改变本国贸易做法的承诺。

纽约时报写道，对价值3600亿美元的中国进口商品仍在征收的关税前景不明，拜登政府对第一阶段协议的命运缄口不言。但耶伦质疑对这些关税的制定是否明智。“我个人认为，对中国征收的关税没有缜密思考过哪里存在问题，以及什么是美国的利益，”虽然拜登总统尚未对取消关税采取行动，但耶伦表示，关税对美国经济没有帮助。

耶伦大姐的石头已经投出去了。接下来拜登政府的路该怎么走呢？鲍威尔拭目以待，翘首以盼。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)