
开放的自由市场是大众情绪的晴雨表。24波动不停的价格就像温度计，测量着全球市场参与者的悲喜。价格有时候跑的比谣言和新闻还要快。想知道某个事件的结果，不用打开推特或新闻网站，先看看价格就大概心里有数了。

隔夜比特币修复了昨天的跌幅，横亘在33000下方。以太坊也基本修复到了2000下方。UNI受DEF（DeFi Education Fund）出售事件的实质利空影响，价格水平有所下降，现在不到20刀。

从价格上看，隔夜巴拉圭应该没有放出什么大利好，但是也没有什么大利空。DEF除了实质出货被市场吸收，市场情绪还算平稳。

实际验证一下，新闻报道，巴拉圭议员Carlitos Rejala搞的这个议案[1]乏善可陈。这个议案的名字叫做“监管虚拟资产-加密活动的产业和市场”。不过议案内容相对偏中性，并没有什么超预期的东西，无论正面还是负面。基本上还是提议把加密货币当作资产对待，保护加密货币相关商业活动，设立权威机关控制加密货币相关交易活动。比较特别的，提议对比特币等加密货币挖矿进行牌照化管理。当然，并没有提议将比特币当作法币。

DEF发了一篇长文[2]逐点澄清大家对其出售UNI的关切。关于为什么出售UNI换成USDC，解释说DEF运作还是主要用美元（后续，资金还是会放到Failsafe里由社群监督使用）。又说参议员Elizabeth Warren给SEC主席Gary Gensler写信了，要求对加密货币市场实施监管行动，而这会直接影响DEX及相关应用。又说欧洲的监管者也在探讨一些会严重阻碍创新的规则。DEF相信，监管风险是社区已经习以为常的DeFi服务和自由的“单一最大威胁”（single greatest threat）。DEF寻求保护这个产业，通过一些切实可行的方法，资助那些代表DeFi行业面向立法者和监管者进行的辩护活动。

行业担当，如若初心不改，这种前瞻性的努力是应当值得肯定的。又不由想起我们的矿工们，在2014-2017那一轮周期，独占鳌头，相关上游企业赚的盆满钵满，却不想着未雨绸缪，牺牲一点儿自己的私利，给整个行业健康发展做一些长远布局，比如提前进行能源结构调整，主动拥抱监管，消除误解，避免被戴上落后淘汰产业的帽子，甚至寻求产业的牌照化管理和有序经营等等。但是很可惜，并没有。看看那时候中国大矿工们在干些什么事？他们权欲膨胀，仗着自己手里握着压倒性的算力，对比特币核心开发者进行逼宫，试图进一步攫取代码的主导权，使之按照矿工利益集团的意志修改代码，改变代码的演化方向。这种行为，放在现实世界，就是军队向共和政府逼宫，试图把共和制变成军政府。不管某些人、以任何理由、用任何方法为这一行为辩护，都不能改变此种违逆历史发展潮流之行径的倒行逆施的本质。

可惜，北洋军阀做不成，就只能沦落为土匪。我国有个优良传统，就是进山剿匪，绝不姑息。于是又是一轮周期过去，时间窗口已过，挖矿产业被连根拔起。这一次比特币挖矿被强制去中心化，反而更加符合比特币最初的愿景。它又一次借由外力，完成了自身的一次净化。

这个横盘阴跌的行情，让很多人开始失去耐心，以至于焦虑。问他为何焦虑？答曰本来预期大饼多少多少、以太多少多少，之类之类，云云。

让你焦虑的，其实并不是行情，也不是价格，而是你自己当初的预期，你的投资计划。当你因行情和价格而心神不宁时，憧憬、希望、焦虑、抓狂，任何情绪都是毫无用处的。你所要做的，恰恰是回顾自己的计划，反思自己的预期。

你焦虑了，一定是你的计划有问题，导致了不切实际的预期。现在现实和你的预期不同了，不是现实出了问题，而是你的预期出了问题。你要反思为何当初做出了如此不切实际的计划和预期，接下来如何修订，如何做得更好？

比如，有一个特别常见的问题就是同时设定价格和时间的预期，举例如“今年年底比特币突破10万刀”。我好久之前就写过文章，3/20《交易市场的测不准原理》，你不可以试图同时把握价格和时间，就和物理学家无法同时测量电子的位置和速度那样。市场一定会让你绝望。较佳的预期设定是这样的：比特币要么归零，要么就会突破10万刀。至于什么时候，我不在乎。1年突破，就等一年；5年突破，就等5年；10年突破，就等10年。至于短期市场，我没有任何期待，爱咋咋地。

投资实践的时候没有拿到预期结果，要反过来寻找自身的原因。这就是，行有不得，反求诸己。

参考阅读：
1. 巴拉圭的加密货币议案 https://www.thestreet.com/crypto/bitcoin/a-bill-to-regulate-bitcoin-in-paraguay-has-been-proposed-today
2. DEF Update https://medium.com/@defieducationfund/defi-education-fund-update-e665cee774e9

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
