# 马斯克一鱼三吃

比特币27号最高突破4万刀，爆完空头之后突然杀了一个回马枪，杀回3万6，也可以说是回踩了一下dMA5，爆了一波多头，或者说向下寻找了一下支撑点。多空双爆之后，今天继续先砸后拉，站上3万9，继续向4万刀挺进。

不过我看空头已经投降，纷纷转投多头。这样很不好。缺乏了爆空的动力，市场是不会向上走的，至少不会走的那么快。甚至还要回杀一下，制造点儿恐慌，让空头重燃希望。

7/20第三振测试表明，空头的筹码量已经枯竭，而它们却在无充足筹码时大肆开空，这就是赌了。机构（以后我也尽量少用“庄家”这种虚无缥缈的词汇）开始暴拉，空头便毫无招架之力。

马斯克二季度财报出来了，确实没有再继续卖比特币了。这一次马斯克终于诚实了一回。

在你死我活的市场博弈中，讲究的不是道德品质，不是诚实，而是如战争一般的不择手段，尔虞我诈，获胜才是唯一目的。

毕竟，人们只对胜利者俯首称臣，却不会为诚实的失败者叫好。甚至会嘲笑后者迂腐。

被收割的大多数对收割他们的收割者顶礼膜拜，这就是人类社会数千年来的魔幻现实主义。根本无需到小说中去寻找。现实就是最魔幻的存在。

与Microstrategy的Michael Saylor每次操作都明明白白的披露仓位和价格的诚实、透明不同，特斯拉的披露从来仅限于财报所需的最小信息披露。这就给我们摆了一个迷魂阵。使我们不得不自行推算一下，马斯克的操盘手法。

已知事实：

1. 据特斯拉一季度财报，共买入15亿美元(1)的比特币。（参考2/9刘教链文章《特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高》）
2. 在一季度，以测试市场为由，特斯拉减持了10%的比特币，回收了2.72亿美元(2)，净赚1.01亿美元(3)。（参考4/27刘教链文章《特斯拉卖币，高手还是韭菜？》）
3. 据二季度财报，按照二季度最低价格进行减值，特斯拉剩余持有的比特币共计减值2300万美元(4)。（7/27左右披露）
4. 二季度比特币最低价格为28800美元(5)。

根据(1)(4)(5)，我们可以推导出，特斯拉最初的购币量是大约51196枚比特币。二季度卖掉了10%，也就是5120枚。还剩下46076枚。

代入(1)可知，特斯拉最初的购币成本是大约29299美元/枚。

再代入(2)可知，一季度特斯拉减持的均价大约是53129美元/枚。

值得注意的是，(1)(2)(3)的几个数字并不是严丝合缝可以对上的。由于很难查到精确的真实数字，也没有看到哪家媒体搞到了真实的精确数字，所以上述推导只能是一个模糊的估计。

回忆一下在上述过程中，马斯克做了哪些事情吧：

在15亿买入的时候，马斯克先是低调喊比特币，然后高调喊狗狗币。同时开启了特斯拉接受比特币付款。直到一季度财报滞后披露，大家才恍然大悟。

在一季度减持被披露的时候，马斯克先是掩饰说不过是测试市场。后来他便“震惊”于比特币挖矿的中国矿工污染环境，还取消了特斯拉的比特币付款，开始打击比特币，但更加高调地鼓吹狗狗币。此时市场进入比特币和山寨币的背离阶段，比特币横盘，山寨币狂欢。

很快市场就借着中国打击挖矿的坡连滚带爬地下来了。但是，这与其说是打击挖矿造成的，不如说是机构出货到达Wyckoff派发模式的最后阶段，市场内爆。（数据显示，机构和巨鲸在4万刀以上就已经开始提前不断地出货了。）中国，只不过是给聪明的欧美机构背了这口锅罢了。

当然，也可以说就坡下驴给足了打击挖矿以面子。历史的进程从来都是多方因素促成的，并非是单一因素。

当5/19机构借着消息面的高度恐慌情绪把市场一竿子打下来，宣告了高位出货的结束，以及低位吸筹的开始。机构吸筹的Wyckoff积累模式至7/20最后一次测试市场的弱手筹码量，空头三振出局（参考7/22刘教链文章《空头三振出局》），7/26爆拉爆空，预示着机构吸筹达到尾声。

数据同样支持这一点。事实上，自5/19暴跌以来，机构和鲸鱼就一直在不断地趁市场恐慌的时候吃进震掉的廉价筹码，笑纳打折的比特币。

到了7/20之前的最后一次看熊陷阱阶段，回忆一下，空头已经没有筹码在手，不得不到bitfinex交易所借币砸盘。当时的大额借币数据被监测到，在各社群传播，还引起了不小的恐慌。反过来想，空头已经“穷”到需要借筹码砸盘了，离死也就不远了。

马斯克为啥持币稳如泰山？因为他心里有底。

29000的成本，这还没算上减持造成的成本下降。现在39000，依然有30%多的浮盈！马斯克赚了一道。

一季度减持又净赚了1个多亿美元。马斯克又赚了一道。

二季度按照会计标准对剩余持有的比特币进行减值2300万美元，这在会计上可以计为特斯拉公司的亏损，可以抵扣企业所得，从而减少纳税。马斯克赚了第三道。

短短半年时间，马斯克的特斯拉买了一批比特币，吃出了“一鱼三吃”的效果！

1个亿美元现金进账 + 减值2300万美元抵税 + 30%多浮盈（且未来还会增值），这就是马斯克的“一鱼三吃”。

对比一下马斯克的炒币水平，再看看自己，感受到差距了吗？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)