# 求仁得仁与底层逻辑

最近美股反弹的很好，三大指数（标普500、纳斯达克、道琼斯）都走出了19号的闪崩（参阅刘教链7/20文《耶伦投石问路》），再创历史新高（4411，15111，35061），走出了“V“字形反转。比特币也在20号触底后强力反弹，走出了深”V“反转的形态，并且牵着dMA5接连突破dMA10和dMA30，一路向上。同时，合约市场显示，不同于前两次的触底反弹，多头迅速富集，形成包袱；此次反弹已经持续近一周，空头仍在扛单加仓，这就让市场有了进一步向上的燃料和动力。

市场的铁律是，绝不会让多数人轻松赚到超额收益。空头偏多的市场倾向于继续上涨，因为上涨会让他们爆仓亏损。（反之同理）

但是就在美股一片载歌载舞之中，有一个板块却遭遇惊天霹雳，这就是中概股的教育板块。以好未来、新东方等为代表的，在K12课辅赛道深度耕耘多年的资本，一夜跌去50-70%的市值。

真的就是因为一纸文件吗？不，是民意，是强大的民意。

互联网圈、投资圈、从业者圈的微信上，流传着各种各样的辛辣段子。冷嘲热讽中国失信于华尔街的有之，自怨自艾行业大量就业人口遭受失业风险的有之，抖个机灵说有钱人可请上门家教进一步拉大和穷人差距的有之，搬出理论说政府干预自由市场经济有害的有之，诛心之论说资本才是真正帮助家长的有之，等等等等，不一而足。

但是民意不在网络段子手的嘴上，也不在利益相关群体的嘴上，而是在最广大的、没有公开发声的家长的心里。身边的一些真正有娃尤其是有多个娃的家长朋友，大抵上是支持这一政策的，甚至于不只是支持，简直要拍手叫好了。

十年树木，百年树人。K12教育培训的资本化，动摇的是国本。不能从这个高度看问题的从业者，注定要被历史的洪流所淹没。

所有的K12教育都只有一个终点，就是高考。这就注定了，一切K12教育注定包含一个重要的目标，也是高考。高考是竞赛制，而不是达标制。高考最重要的功能是筛选，筛选出最聪明的、最有潜力的、将来对建设国家最有用的学生。

国家不是要筛选出老爸老妈有钱的学生，也不是要筛选出资本市场看不见的手所挑选出来的学生。国家需要的，是可能家境贫寒也可能富裕，但一定是最有才华，将来最能够报效祖国，对提升国家整体实力贡献最大的学生。

从2000年到2020年的二十年，我们的高校招生不断的在扩招，但是贫困地区生源的比例却一直在缩小。

很抱歉，智商的分布符合自然的平均概率法则，和财富、资本的分布是无关的。前者是天道，而后者不过是人道而已。天道是公平的，再穷的穷人也可以生出高智商的脑袋。人道是马太效应的，有钱的人一定会更有钱，因为资本会增殖自身。

财富分配法则注定了，穷人是大多数，而富人是少数。从数学概率上可以显然明知，大多数的穷人当中必定会产生更多数量的高智商的脑袋。但是如果某种教育机制不能让这些大量的、贫穷的聪明脑袋得到普遍的、有效的教育，而是把教育资源全部按钱之多寡分配给必定少数的、富有的聪明脑袋，那么当资本主导了人才的选拔，就像古代为血统纯正而只在一个小圈子内通婚，违反天道的后果就是基因的遗传劣化和种族的淘汰。

借用一个创投圈流行的词汇，“第一性原理”决定了，面向筛选人才为目的的教育，就注定不可能完全交给市场，不可能完全交给资本去主导。资本是一种强大的力量，本无善恶，但资本运用在什么地方、怎么运用的却有善恶。当资本扭曲了甚至掌控了一个国家百年大计的人才培养和选拔体制的时候，资本就控制了这个国家的命脉和国运。于一国之命运而言，这就是“恶”。

在一个从100万人选拔出1万人的概率游戏中，无论你运用何种“作弊”手段，最终也只能有1万人胜出。唯一的区别是，是哪一万人胜出。

如果所有100万人都一个样儿，我们不在乎是哪一万人胜出，那么倒也罢了。

问题在于，我们在乎。

我们很在乎。

如果我们是以财富和金钱作为唯一选拔标准，就可以取消高考了，大学入学名额直接改成竞价拍卖即可。

我们希望的选拔的唯一标准，是看不见、摸不着的智商。

这是最后的公平。

几十年来，无数人出于各种目的提出过各种其他的选拔标准和教育改革方式，但是没有一个能够比“平等培养、比拼智商”这个最简单的模式更公平，更有效。

大道至简。

家长之间的囚徒困境，国家的人才培养和选拔机制被“劫持”，坐收渔利的只会是“中介”的一方，大肆布局教育赛道的资本。站在资本一边的精资不乐意了，开始嚷嚷资本才是帮助家长的最善意的一方，毕竟，商业才是最大的公益嘛！看，我们烧了那么多钱做补贴！

只让他们有名无实多么不好呀。文件规定，以后此类教育培训机构一律按照公益机构进行登记。

求仁得仁。又何怨哉？

P.S. 对于投资者而言，一定要多从底层逻辑、底层原理去思考一个标的、一个赛道。如果一个东西在底层逻辑上就有致命问题，就相当于是地基脆弱，无论上面盖起多么富丽堂皇的高楼，都是徒有其表，都是豆腐渣工程。

但是在实战中，底层逻辑往往领先技术面很久（底层逻辑->基本面数据->市场价格->技术指标），甚至长达几年的时间。比如2018年最火的EOS，用了4年时间一轮周期，其底层逻辑的缺陷才逐渐被众人所认知。

当你面对短期价格面的大幅上涨，能否坚持自己的判断，不为所动，不被诱惑而追涨入市；又或者是看到价格面暴跌，能否不贪便宜、不去投机而进行所谓”抄底“，这些都是极度考验投资者定力的。

那么时间到了今天，在本轮牛市周期中，一些花枝招展的标的，又如何呢？还是要看它们的底层逻辑。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)