# 比特币的价格走廊

关于比特币价格规律的研究不胜繁多，各种指标和模型层出不穷。由于比特币不同于生产性资产比如股票，它自身并不能孳息，因而目前业界并无对其估值的共识。单纯通过历史价格分析从而试图寻找规律，又难免有些刻舟求剑之嫌。

在所有的价格分析方法中，以把握短期走势为目的的所谓技术分析并非我所关注的重点。我所关心的，是对于比特币价格的长周期的规律，现象以及现象背后的可能的原因。

这个圈子里比较耳熟能详的有对数坐标图，彩虹图，PlanB的S2F模型，以及几个大V搞的定投指标等等，这些图都有一个问题，就是不够简单。我说的“简单”是指一种数学或者科学上的简洁和优美。比如我们认为 F = ma 是简单的，而1/pi = 2\*sqrt(2)/9801 * sigma'k=0->inf'{(4k)!(1103+26309k)/(k!)^4*396^4k}（拉马努金发现的一个公式）就不能说是简单的。又比如我们认为直线是简单的，而弯弯曲曲的曲线是复杂的。

在2019年9月，我看到了Harold Christopher Burger在双对数坐标系中画的价格走廊，便为其简洁性所吸引。他的数据自那以后就没有再更新过。于是我把截至最近（2021/7/22）的数据补上，并编写了程序重现了这个图形。这就是题图中的比特币价格走廊。

现在距离2019年9月已经又过去了近2年。我们看到比特币的走势与价格走廊的预测走势有着惊人的吻合。图中蓝色的价格图线是2019/9/3之前的数据，也是Harold进行价格走廊拟合时使用的数据。红色的价格图线是我补充上去的2019/9/3至2021/7/22的数据，未被包含在训练数据之中。

橙色的直线是使用蓝色的历史价格数据拟合的结果。其解析表达式为 y = 10^(-17.01593313 + 5.84509376*log10(x))。可见，此后近2年的比特币价格走势很好的符合了该模型。

其实，追溯起来，最早发现比特币的价格数据在双对数空间中呈现出较好的线性规律的，是reddit论坛r/Bitcoin子论坛的网友Econophysicist1。时间则可以追溯到3年前的2018年9月4号。当时，比特币刚刚经过2017年底的大牛市，翻越19800的顶点，大幅回调到了7000多刀的位置，处于橙色线上方不远处，接近，而又未触及。2013年一顶过后的回调，也是回到了接近橙色线的上方不远处。当下，2021年7月底，也是经过6万多刀之后回到了现在3万多刀，接近橙色线的上方。

从当年2018年9月reddit上的网友的回帖可以看出，当年人们对形势的误判。有许多网友看到Econophysicist1的图，参考2013年的先例，便认为一定会走出双顶形态，而第二个顶，大概率会出现在2019年初。今天我们回望过往，2019年确实也出了一个顶，不过，第一，时间拖到了年中，第二，是在2018年底暴跌到橙色线下方之后反弹形成的一个远低于2017年大顶的一个小土丘，仅仅是突出到橙色线以上而已，只能算作是大熊市当中的一朵较大的浪花罢了。

那么，现在我们正处在一个关键的、历史性的十字路口。比特币如果能守住橙色线并反弹，就有望走出2013年双顶的形态，再攀新高，再创辉煌。如果守不住，那么就彻底跌穿橙色线，开启漫漫长熊，直至2024年减半之后的2025年再续前缘。

但是后者就意味着比特币打破了周期。第一，6万多刀的一顶远远不够高，这是一个不充分的牛市；第二，此时大幅跌穿橙色线进入熊市意味着比特币要在本轮周期跌破上一轮周期的高点19800刀。这两个结果都是非常不同寻常的，也许预示着比特币的衰败。如此，恐怕2024、2025也是前缘难续了。

至于这个价格规律背后的真正原因，或者推动力，应该是多方面的。如以前多次说过的，可分为内因和外因。各自都在以前文章有很多叙述。找外因可以翻翻过往有关美联储的文章。而内因我认为是S2F模型（stock-to-flow model）。也就是类似黄金、白银等贵金属的存量增量比这样一个衡量“稀缺性”的模型。简而言之，比特币价格的内在推动力就是稀缺性。而外在推动力则是美元大放水。

不再冗述。仅供参考。欢迎探讨。谨记：历史从来不会简单重复，它只是押韵。

P.S. 我会持续跟进更新包含最新价格的价格走廊图形，并在知识星球中分享（关注刘教链公众号回复“星球”）。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)