# 哪有什么价值洼地

在14号的文章《比特币能买吗？》[链接]里我们说到，每个人情况不同，即便投资标的相同，是否适合切入以及切入的方式方法也都千差万别，没有一个统一的、标准的答案的。也许很多人习惯了应试教育，总是希望能够找到所谓“带单老师”，天天给你发布操作指令，你无脑抄作业照着操作就能轻松赚钱。稍微动一下脑子想一想，如果这么好赚钱的方法还能无脑复制，岂不全天下的人都不干别的全来抄作业发财了？所以，从底层逻辑就可以推理出，没有什么“带单”是靠谱的。每个人情况不同，还是需要自己钻研，找到适合自己的方法才行。

我业余爱好写写文章，普及一下正确的投资理念和技术知识，分享一下自己的投资心得，也算是授人以渔，而不是直接给你端上一盘鱼。所以说，一不带单，二不荐币。这个“不带单”就是坚决不做端鱼给人吃现成的蠢事。吃的香了又没我一毛，鱼刺卡着了还得怪我不是？（咱也不做吃客损的坏事不是？）而这个“不荐币”则是绝不推荐你买任何币。你若是问我有什么币可以推荐的，我的答案一律是没有。如果你看到我买了或者提到了某个币，然后你想买。那么你爱买不买，自己决定，自己负责。

但这并不妨碍我点评这个币或者那个币。我说我的，你听你的。你可以参考，也可以不参考。你可以信，也可以不信。你可以同意，也可以不同意。​但是你做出的一切投资决定，都是要独立做出，自我负责的。就和我一样。我的点评其实很锋利，因为我是知行合一的。我分析来分析去真是好的，我就会去建仓（或者预备建仓）。我没有建仓的，那肯定也不会说它什么好话。管它是不是火的一批，拥趸万千，我不喜欢，就是要分析并指出它哪里哪里有问题，或者拒绝发表意见。投资这件事，标准很纯粹，就是赚到钱。别人喜不喜欢你的观点，屁用没有。在其他任何事情上虚与委蛇一下，八面玲珑，是所谓高情商的表现。但唯独投资这件事是真刀真枪、刀刀见血的事，容不得半点儿虚伪矫揉、照顾面子和不好意思。

如果实在要多说两句，给出一点建议。那么就是要先问你有没有一个比较厚实的比特币底仓？有的话很简单，用不超过比特币底仓净现值10%的资金量去配置你相中的山寨币，目标是跑赢比特币，在目标达成之前决不加码。而如果连一个比较舒服的比特币底仓都没有，你又有什么底气去炒山寨币呢？如果你选了一些龙头，比如DeFi的一些龙头产品，倒也还好；最怕你还没进场就开始“恐高”，看着“贵的”不敢买，然后看了一圈，买了一把垃圾币。

这世界上哪儿有什么所谓的价值洼地？几乎所有你能看见的价值洼地都是价值陷阱。牛市里都跑不起来的币，你以为是尚未腾飞，其实就是瘸腿病猫。如果你觉得市场都没有发现这么巨大的一支潜力股，居然被你给伯乐相马发现了，只有一个可能性，就是你可能是在做梦。一定要相信市场是肯定比你聪明一百倍、一千倍的。巴菲特的老师格雷厄姆说的好，市场短期是投票机，长期是称重机。是骡子是马，市场一遛便知。

不过格雷厄姆的投资理念却是寻找被市场低估的股票，并期待它在未来能够“价值回归”。他的这个理念曾经深深地影响了巴菲特前半生的投资生涯。直到巴菲特遇到了查理·芒格。芒格告诉巴菲特，优质股的价格是贵，但自有它贵的道理。贵，并不代表它不值得买，相反的，也许让它今天如此之贵的内因会让它在未来更贵。而那些廉价股，之所以便宜，恰恰是因为他们就值那个价。一语惊醒梦中人。巴菲特从此改变了投资风格，开始重仓优质股，而不再过分在意其价格，成就了一代股神的神话。

向半仓苹果的巴菲特学习，至少半仓比特币，会是你驰骋币市、投资成功的不二法宝。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
