# 区块链投资并不难，只要做到这一点

比特币彻底站稳了5万刀上方的领地。已经开始有人喊“再也见不到5万刀以下的比特币”了。看起来固若金汤的防线也许并不像看起来那么牢不可破。本轮牛市走的有些快，快的仿佛年中就要见顶似的。如此，反而是不好了。5月1后，行业会有地震吗？不清楚。总有些事情，只有过去之后，回读历史的时候，才会在嘈嘈杂杂的噪音之中，发现那早已伏地千里的草蛇灰线。熊市的路，艰苦难耐；牛市的路，惊心动魄。

区块链投资赚钱其实特别简单，只要做到一点就可以了：不要被垃圾币把你手里的比特币骗走，基本上你就赢定了。你要是觉得困难，那么也是这一点没做好。

扫地小和尚说：下雨了，池塘水位高了，鸭子浮得也更高，但并不是鸭子浮水本领练得更好的原因……
我跟评说：鸭子要努力的不是水位高不高，这是不是鸭子能决定的。鸭子要努力的地方在于，无论水涨水落，都能浮着不沉下去的本领。

投资一定要量力而为，赚长期的钱，长期地赚钱。永远不要得意，得意必受挫。人的能力固然重要，但在历史进程面前，实在是渺小的不值一提。时刻保持敬畏心。

今天温习一下「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第一章“中本聪发明比特币 互联网开启新纪元”的第2小节“比特币的特点和使用”。（温习笔记01-2）

比特币最重要的特点当然就是它可以不借助第三方机构、系统或者平台的支持就能够直接以点到点的形式在互联网上发送。其实也可以不用互联网，其他通信信道比如短波通信、微波通信、卫星通信都是可以的。不只是交易数据可以这么传输，区块也可以这么传输。比特币的区块是自证的（工作量证明），不需要协调，并且出块间隔大，10分钟，这就让比特币网络可以建构在非互联网信道之上。很多山寨公链追求什么更快的出块速度，以及更要命的是，出块需要协调（比如节点投票），这些机制还是互联网的、传统网络架构思维的产物，根本和比特币就不在一个思维高度上。

不借助第三方的好处就是中本聪在白皮书里着重阐述的，不用把自己的财产权和隐私权被迫交给第三方，避免了信任成本。除了第三方超发信用，还有一个侵蚀我们手中货币价值的方法就是直接超发货币。所以比特币的第二个重要特点就是它具有算法确定的、可预期的严格稀缺性，也就是总量上限。今天比特币的通胀率已经接近而略高于黄金，再下一次减产过后，比特币的通胀率就将大幅低于黄金，成为地球上最硬的资产。到大约2140年左右，比特币将到达绝对硬度，也就是不再增发。

比特币的第三个特点就是允许每一个人对自己的比特币资产拥有唯一的、绝对的控制权。任何人都不能侵占、挪用你的比特币，它只在你的手中。不是通过社会契约约束，而是从技术上就严格限制了侵占他人比特币的能力。比特币是无形的，不像黄金可以通过暴力掠夺。比特币不必托管于第三方手中，不会被第三方以任何正义之名剥夺（正义这个词从来都是具有立场的呀）。比特币存在于比特币地址中，通过私钥唯一控制，关于私钥保管和使用的详细介绍，可以参考“刘教链”公众号2020/10/19文章《如何使用私钥保管比特币》[链接]。

最后，不像法币通常只有两位数精度，也就是0.1元（角）和0.01元（分），比特币网络目前有8位设计精度，也就是最小可以有0.00000001比特币也就是一亿分之一比特币，这个最小单位叫做“聪”，中本聪的“聪”。很多新手入场往往都会陷入一个错误认知，就是比特币“太贵”了，其实没有什么太贵的问题，因为你可以买0.001甚至更少的比特币，那不就“便宜”了嘛！不像其他资产，房子只能整套买卖，一次就要上百万，A股只能按“手”（100股）买卖，一手茅台就的20多万，比特币可以是任意小数，可以说是非常友好的了。

中本聪特别为比特币设计了拆分和合并的能力。举个例子，你可以把一个面值0.1比特币和另一个面值0.02比特币合起来花，然后拆成三个不同面值的比特硬币付出去，0.04给张三，0.05给李四，0.03给王五。非常灵活方便，比传统纸币1、2、5、10的设计要高级的多了。比特币有很多独特的设计，值得你来仔细体会。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
