# 鲸鱼在出货，散户在出逃，机构在抄底

准确的说，牛年是要从中国春节开始算的。这个牛年开了个熊头，都怪散户迎接牛年太热情，春节假期不好好休息，还在炒币，把价格炒的有些过热了。开年后当头一碰冷水浇下来，彻底清醒了。据数据统计说，这波大瀑布主要是一些超级巨鲸，持币量几百个以上的那种，疯狂出货，卖了十几万个比特币。叠加美联储那边的风吹草动，和股市形成了联动下跌。杠杆打爆，DeFi打爆，散户望风而逃，虽然鼠年已经过去，还是不得不抱头鼠窜。

另一边却又看到，美国的机构和美企还在买买买。Square花1.7亿刀买了3318个比特币，折合均价51236刀。灰度（Grayscale）花了3.5亿美元，买了7383个比特币，均价47000刀。刚刚发可转债募了10.5亿美元的Microstrategy再次买入，花费10.26亿美元，买了19452个比特币，均价52765美元。

八字诀看似简单，却是极佳的策略。八字诀后半句“逢跌加仓”不敢做，至少也要学会《不动如山，方得始终》\[链接\]吧。居然有朋友会问，快扛不住了，是不是应该割肉？我说你做合约加杠杆了吗？你拿的是现货，有啥扛不住的？不要讲什么两天亏了几十万、几百万、上千万，那都不重要。我们早就说过，《要关注百分比，而非绝对值》\[链接\]。这一波回调，其实不如上一波4万刀的回调深。上一波回撤了30%多，这一波才20%多，就有很多人受不了了。我觉得一个原因是比特币价格高了（但其实从绝对值上也差不多），另一个原因就是很多人是年前看到比特币突破5万甚至突破万亿美元市值关口才匆忙进场的，这刚一冲进来就被当头一盆冷水浇了个透心凉，确实不太好受。

你要问我当年熊市3000多刀的时候怎么坚持住的。学习，熊市是学习的最佳时机，边学习边慢慢建仓，才有资格和资本享受未来的牛市。今天我们继续温习诞生于2018底-2019初熊市中的「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第三章“量入为出是现金 未花输出是资产”的第2小节“币是一串电子签名”。（温习笔记03-2）

本节继续上一小节讲了收款人如何做到防止付款人欺诈的问题。这个问题最棘手。因为付款人掌握着私钥，他可以随意签署付款凭据，并通过重发付款凭据来“篡改”。收款人也就无法通过数字签名来防止付款人欺诈了。

那么这样一来，收款人又该如何确信付款人没有付给他假钱，尚未收到的钱，或者已经花掉了的钱呢？或者说，如何确信付款人付的是未花过的“现金”——也就是现在就拥有的金钱——的呢？说到这儿，我们发现“现金”这个词虽然英文是cash，但是其实和currency更神似。现金现金，现在就有的金钱。currency，货币，current money，当下就有的钱。确实很神似。

收款人的方法就是要求付款人X指出他支付的是哪一笔钱（比特币）。然后收款人可以到区块链账本上去检查X之前曾经收到过这笔钱的证明。这个证明是，之前的所有者签署了付款凭据，把这笔比特币转给了X。那么之前的所有者支付给X的这笔比特币，是否也是真实有效的呢？那就又可以继续向后追溯。这样不断回溯，最终会回溯到这笔比特币被创造的起始时刻，也就是这笔比特币的源头，比特币是如何发行出来的。自然，它不可能是由中本聪或者任何一个中心化机构发行出来的。这一点本节不展开，以后再说。

这一连串的数字签名证明的所有权转移的链条，就是硬币（coin）的定义，也正是中本聪在白皮书里所写的定义。想象一下，比特币的区块链上，其实存在着1亿多个大大小小的数字硬币（比特硬币），每一枚硬币都和一枚金币一样具有某种物理实在性。与金币靠重量不同来区分价值不同，比特硬币具有不同的数字面值：这个是0.1，那个是1.2，如此等等。其实面值也不是0.1，而是10000000，单位是聪（一亿分之一比特币）。

从去年底到现在这几个月，随着市场牛市的启动，有一个赛道也火热异常，这就是NFT加密艺术品。NFT是Non-Fungible Token不可互换代币的缩写，强调其唯一性。通过区块链的存在性和唯一性证明功能，为具有无限可复制性的电子艺术作品赋予可拥有价值。但是深刻了解了比特币之后，我们才会发现，中本聪才是NFT的鼻祖，比特币是第一个NFT，而且是迄今为止市值最大的NFT。很多人误以为比特币是记账货币，是存在于账本上的数字，但是学习了比特币原理之后，我们明白了，比特币不是一个虚幻的数字，而是和金币一样实在的东西。至于比特币究竟是货币，是收藏品，还是一种朋克艺术品，也许各种性质兼而有之吧。

一枚枚面值各异的数字硬币、比特硬币，不可伪造，不可篡改，不可互换（non-fungible），这，才是比特币的真身。你从这里，看到真相。当你能够看到真相时，你也正在开悟之中。加油吧！比特币的奥秘还有很多，值得我们继续去一探究竟。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

