# Fire prejudice: 巴菲特搭档芒格首度认可比特币

传统金融的旗帜性人物，old money最成功的投资家之一，巴菲特和他的老搭档查理·芒格，在前两天Daily Journal的年度会议上谈及比特币的时候，破天荒地没有再说比特币是“老鼠药”（巴菲特语），或者“粪块”（芒格语）。查理·芒格更是首次给予了比特币以认可，他是这样说的：

It’s really kind of an artificial substitute for gold.
它（比特币）的确是一种黄金的人工替代品。

然后他又讲：

Since I never buy gold, I never buy any bitcoin, and I recommend other people follow my practice.
因为我从来不买黄金，我也从来不会买任何的比特币，我也建议其他人遵循我的建议。

在我看来他这一番表态可以称得上里程碑式的事件了。因为，巴菲特在传统投资圈中的影响力是众所周知的世界数一数二，而查理·芒格作为巴菲特多年的老搭档，对巴菲特的认知的影响力是非常巨大的。巴菲特早年师从格雷厄姆，学的是“捡烟蒂”的投资方法。直到认识了芒格，巴菲特才改正了自己的投资策略，开始重点投资那些优质的、虽然看起来不是“很便宜”的公司股票，自此走上了价值投资大获成功的康庄大道。正是因为芒格改变了巴菲特的认知，才成就了今天的巴菲特。

现在芒格对比特币的评价，或者说这评价代表了他对比特币的认知的话，已经发生了质的变化。明显的，他不再是不认可比特币的价值，而是认为比特币具有可以替代黄金并与之相仿的价值。而他之所以不买比特币，是因为他不投资黄金，这就变成了投资风格和偏好的差异而已了。

时间的力量以及价格的力量是巨大的。顽强生存12年、涨破万亿美元市值的比特币，顽固如芒格这样的old money，也不得不认真思考一下比特币究竟是何种性质，有何等过人之处？这一思考就不得了，因为芒格是极其聪明的人（他的书《穷查理宝典》值得看看），他迅速发现这玩意儿就是中本聪人工制造出来的另一种黄金，数字黄金。相信巴菲特在芒格的影响之下，对比特币的认知也应该会发生一些本质性的变化吧。巴菲特一旦改变了对比特币的评价，即使他不建仓，对全世界传统金融从业者的心理冲击，都将会是非常震撼的。

趁他们的认知还没有跟上，趁最近暴跌后的盘整修复器，趁比特币还在5万止投线附近徘徊，好好把握牛市中期开头最后的安全建仓的机会窗口期吧。等大概4月份比特币起飞彻底脱离5万刀这个区间之后，风险就要越升越高了。

在old money们还无法正确认知比特币的时候，我已经开始在琢磨加密艺术品的投资门道了。加密艺术品，又叫NFT艺术品，是指用区块链NFT（Non-Fungible Token）技术实现的、链上存证和确权的数字艺术品。如果说比特币为什么有价值你还理解不了的话，那么一幅随意拷贝的电子图片，为什么会有价值而且价值不菲，是不是更加难以理解呢？25号，著名的佳士得拍卖行开拍头部加密艺术家beeple的作品《EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS》，这是实体拍卖行首次拍卖纯数字的加密艺术作品。拍卖将持续13天。目前最高的出价已经超过了180万美元。

同日，在加密艺术品拍卖网站Nifty Gateway上，beeple的另一幅作品《CROSSROAD》在二级市场卖出了600万美元的高价。作为世界头部的加密艺术家，出生于1981年的beeple入行不到一年，已经从加密艺术作品销售上收获了2000多万美元（过亿元rmb）的销售额，稳居加密艺术家排行榜之首。

在这个后疫情时代，加密艺术家整体收入水平集体爆涨，已经达到甚至超越同龄青年实体艺术家的作品销售额。

（图：刘教链的加密艺术藏品《Fire prejudice》，艺术家Eleonora Bakalova作品）

上面这幅好看的画是我收藏的一幅名为Fire prejudice的作品（链上编号Rarible 140477）。该作品的创作者是加密艺术家Eleonora Bakalova。为什么我会花上千元买一张电子图片呢？因为区块链让我可以拥有它。这简直太cool了，不是吗？正如谈论NFT的那句名言所说，everyone can see it, only one owns it. 

当区块链赋予了数字艺术品以所有权属性之后，一切都忽然变得不同了。我太喜欢这幅画的美，热情似火，动听如琴，婀娜多姿，于是，我也就更加为拥有它而感到自豪、喜悦和圆满。

与此同时，Eleonora Bakalova也是一位尚未崭露头角但很有潜力的加密艺术家，她的一些优秀作品可以卖到4-8ETH（折合6400美元-12800美元），曾经售出的最贵的一幅买到了100ETH（折合16万美元左右）。而我收藏的这一幅，则与她的其它作品在风格上有显著的区分度，从而具有更强的独特性。

总之，我一眼就看中并出手买了下来。

可能对于很多人来讲，也许这很不可思议。区块链就是这样，总是需要我们挑战自己认知水平的极限，并不断提高之。这也是这个行业最有意思的地方。这种认知升级所带来的愉悦，远超赚到几个钱的乐趣。

NFT加密艺术品是真正运用了区块链本质特性的一个领域。缺了区块链，加密艺术品就不可行了。这一个本质特性，和今天我们温习的「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第三章“量入为出是现金 未花输出是资产”的第3小节“最难的问题是双重花费问题”正好有所契合。（温习笔记03-3）

回溯到比特币的原理和中本聪的思想，中本聪在比特币这个伟大发明中所解决的最困难、最重要、甚至也是唯一的问题，就是这个所谓的双重花费问题，double-spending problem，又叫重复花费问题。就是付款方把一笔比特币支付给收款方，然后又支付给另一个收款方，多次花费同一笔钱，这就叫双重花费。

付款方掌握私钥，可以重复签名支付。信息世界中的一切都是可以复制的，要不然就只能借助一个中心化机构或平台，要不然就要想其它办法。中本聪想出了办法，就是使用区块链。

当收款人收到支付时，仅靠付款方提供的签名链是无法证明他没有花掉这个硬币，然后又花了第二次。唯一的办法就是收款人也有一份区块链账本，到账本上去查，付款方是否在此前花费过这个硬币。如果没有，那么这笔支付是有效的。否则，就是双重花费。

从中本聪在白皮书中所阐述的比特币设计原理中我们就可以看出，仅凭电子签名不能去中心化地完成所有权的真正转移，而必须借助于区块链技术才能办到。把这一思想迁移到NFT加密艺术品上，就能理解是区块链赋能了数字艺术品，使之具有了所有权属性并可以完成转移和确权，也因而具备了交换价值。

那么区块链要实现这样的检查功能，最重要的就是要能够确定交易付款的先后顺序，正如中本聪所说的，区块链就像一个时间戳服务，给每笔交易打上时间戳。但是，去中心化的情况下，如何才能找到一个全局一致的时钟呢？这就进入了一个非常有趣的问题，那就是“时间”究竟是什么？在接下来的章节里，将会仔细剖析这个问题，探寻其中的奥秘，宇宙之本质的奥秘。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
