# 比特币突破5万刀，重温比特币原理

2019年初，在比特币诞生十周年之际，我将部分比特币研究成果进行了初步的系统整理，形成了一套10章30小节的「比特币原理」音频课程（可通过“刘教链”公众号菜单“音频课”查看课程目录并获得收听二维码）。该套课程是我独家制作，具有独特而完备的叙述逻辑（为了打磨这套逻辑前后花费了1年时间迭代了十几次），以及穿插多种跨学科知识和中本聪真实言论进行解读，是市面上绝对与众不同的比特币科普课程。

一晃2年过去，比特币也已经从当初制作课程时的几千美元一枚上涨到现在突破5万美元一枚，涨幅已超过10倍，宣告2021新一轮牛市之路的开启。值此新牛市起点之际，且让我们沿着课程的结构脉络，再次重温比特币原理，静静地体会和赞叹比特币这项划时代伟大发明的美妙。下面就是温习过程中随手记下的学习笔记，供一起温习的各位同学、朋友参考。

我们首先温习的是第一章“中本聪发明比特币 互联网开启新纪元”的第一小节“五分钟告诉你什么是比特币和区块链”。本篇就是比特币原理温习笔记01-1。

什么是比特币？比特币是一种数字货币（digital currency），一种密码货币，或者叫加密货币（crypto-currency）。

注意这三个词汇和概念，电子（electronic），数字（digital），密码（crypto）。在比特币白皮书的标题里，中本聪用的是“电子现金”（electronic cash），使用“电子”一词，侧重其工作方式。比如“电子商务”，侧重于指出通过互联网进行商务活动。那么“电子现金”，侧重指出的应当就是中本聪说过的比特币唯一独特之处就是“可以通过通信信道发送”。在比特币白皮书正文中，中本聪使用“数字签名”（digital signature）进行所有权确认和转移。数字签名也有人称为电子签名，但是“数字”则突出其构成是精确的数字信息，而不是模拟信号。“比特币”的“比特”（bit）则是二进制数字，也就是0和1。而“密码”一词则强调了比特币系统中的数字是密码学技术处理过的，受密码学保护的。

区块链又是什么呢？形象的比喻是一摞账本，账本里记录着比特币转账交易的全部历史记录。每一本账本在计算机里以区块方式存储，区块首尾相连串联起来就形成了一个区块组成的链条（a chain of blocks），就叫做“区块链”（block chain）。

难点来了，为什么从一个比特币分裂成了两个概念，比特币和区块链？它们是什么关系？它们是相互分离的，还是密不可分的？不过在探究这一深奥问题之前，先要问一个特别常见的问题：既然我们已经有了网银、支付宝、微信支付、Paypal，等等便利的电子支付手段，现在我们还有了央行数字货币（CBDC或者DCEP），为什么还需要比特币呢？

答案是，所有这些比特币出现之前或者之后的数字货币或者支付工具，都必须借助于第三方金融机构或者支付平台才能工作。这就出现了单点故障问题，如果平台被黑客攻击，或者出现监守自盗，或者出现不可抗力，一个人可能瞬间就失去了财产和自由行动的能力（设想在一个无实体现金的社会里）。是不是就要花费高昂费用进行反黑客防御？怎么杜绝内部腐败？以及如何防止好人被误伤，如何防止冤错？一个绝对刚性、滴水不漏的系统看似完美，其实恰恰有着最为致命的社会学问题。

中本聪发明的这个比特币，恰恰就是要解决这个对第三方金融平台的依赖性问题。比特币最大的独特之处，也正在与它可以不借助于任何第三方金融平台，点到点地进行发送，就像我把一张纸质钞票直接递到你的手上一样简单、快捷。这叫做“去中心化”（decentralization）。中本聪曾经表示，他认为去中心化是比特币能够成功的唯一重要的原因。时至今日，市场上已经出现了上千种加密货币或者数字货币，但是在去中心化这个初心和原点上，比特币仍然是做的最好的。

点到点发送这个问题乍一听起来好像特别简单，不是什么问题。但是，在中本聪2008年真正解决这个问题之前，无数世界顶级专家，密码学家，分布式系统专家，都没有攻克这一问题。原因就在于，原子世界的原子是转移的，不能复制，而数字世界的数字是复制的，不能转移（“转移”的意思是给了你，我就没有了）。

中本聪是如何解决这一难题的呢？这正是我们深度了解比特币的一条主线索。

（未完待续）

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

