# 特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高

比特币一个月以来的牛回头磨掉了不少人的信心，各种喊跌声音此起彼伏。一月底特斯拉CEO伊隆·马斯克在推特上疯狂喊单，先是改简介换上bitcoin，比特币一波拉升然后暴跌，马斯克顺势删掉简介，疯狂发推喊单狗狗币。大家对比特币走出低谷依然信心不足，各种山寨币起舞狂欢。比特币前几天有大神掐指一算，说春节前要走一波暴跌行情。一时之间，空头磨刀霍霍，准备大干一场。

结果出乎所有人的意料之外，8号晚上突然传出一个惊人的消息说，据特斯拉向监管部门提交的资料显示，它已经花费15亿美元购入了比特币，并且还说计划后续接受比特币支付购车。比特币应声暴涨，迅速突破1月初的上一个高点41900刀，径直杀到44000多刀。空头纷纷被爆仓，多头喜不自胜。

很多在回调期间磨磨唧唧没有把握机会的朋友后悔不迭，更有斩仓待跌现在上不去车的朋友拍断大腿。再温习一下公众号的旧文《不动如山，方得始终》\[链接\]吧，“币市里也有三种方法，对的方法，错的方法，和我的方法。”我的方法大道至简，就是在文章中反复讲的“八字诀”，坚持定投，逢跌加仓。

无论是在《当比特币站上$18000》\[链接\]（2020/11/20）、《突破2万美元的比特币和一个长期主义者的2011-2020》\[链接\]（2020/12/17），还是在《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》\[链接\]（2020/12/25），抑或是在《为什么你的投资跑不赢比特币？》\[链接\]（2020/12/31）等文章中（注：这些文章都可以在公众号“刘教链”中找到），我们都反复强调，不动就是稳拿，不动就是赢。持有比特币坚决不动，就是最大的赢家。不动如山，方得始终。

我在2018年底、2019年初3000多刀加仓的比特币，也都一路拿到今天，从未减持。接下来，我会继续拿到5万刀、10万刀乃至15万刀。投资如创业，要保持战略定力。

韭菜只有等到庄家建完仓放出消息之后才回过神来，冲进市场给庄家抬轿子。庄家只要乐意，反手一刀，就把韭菜给割了。要战胜庄家，就要在庄家建仓之前加仓，在庄家喊单之时出货。

可是庄家都是老奸巨猾的，华尔街的说法是“专业”，而且拥有信息不对称的优势，韭菜怎么比？看看马斯克这波骚操作吧。先鼓动美股暴动的WSB散户测试了一下比特币的压力和市场的情绪，果然信心很不足，抛压很强劲。外部舆论也多有看衰，媒体就是这样，涨的时候净报道利好，跌的时候就全是利空，只是为了给价格找一个解释。解释被媒体放大，强化了韭菜的情绪，导致了市场的反身性（reflexivity）。正是趁机抄底的好时机，众人恐惧我贪婪嘛。如果利好情绪过强，人人惜售，大资金一买就买飞了，成本会迅速提高。

测试好市场强度，东边马斯克开始推特喊单狗狗币，一时之间整个市场都被迷惑了，甚至有人怀疑马斯克这厮是不是被盗号了，怎么如此放飞自我？就在众人视线被马斯克的表演所吸引、资金暂时撤出比特币追涨狗狗币等山寨币之际，西边特斯拉开始悄悄吸筹建仓比特币，15亿美金子弹打进去，市场居然基本平稳。建仓完毕之后，利好消息公布，热钱急忙回流推高价格，马斯克起飞的舒舒服服，立刻就获得了一个飞行高度。好一个声东击西。

这一通明修栈道、暗度陈仓的操作下来，马斯克和他的特斯拉赚的是盆满钵满。有人不禁回想起去年底灰度老板建仓比特币买买买的时候，马斯克在推特上问他怎么买，灰度老板说我线下告诉你。以马斯克的执行力，没出三个月就把这事儿给办了。

话说他俩讨论美企如何合规配置比特币的时候，比特币什么价位？不到2万刀吧？知道这事儿的人挺多，预判出马斯克会进场的有几个，能够知行合一，领先于特斯拉开始加仓的又有几个呢？（特斯拉作为企业要做合规肯定动作会比独立投资者慢）

我们早在《当比特币站上$18000》\[链接\]（2020/11/20）一文中就说过，这轮牛市就是机构牛。满仓比特币，让机构给咱们抬轿子，不舒服吗？记住，只有“永不离场的人，才有资格收获丰收的果实。”

马斯克来了，牛市还会远吗？​祝你马到成功！

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

