# 知行合一八位数

和一个朋友聊天，聊到财务自由这个话题。我说，“你觉得你赚多少就会财务自由？” 对方答，“5000万吧。”

我说，“没想到你居然是这么高的标准。其实一般来说有个1000万就够财务自由了。你算算哈，1000万加密资产，长期年化增长率怎么着也得有10%以上吧，10%就是相当于1年100万收入，资产增值收入就和你打个工赚的差不多了。”

我补充道，“10%真的不是高不可及的收益率。比特币如果在未来十几年真的成为电子黄金，市值赶上黄金的话，那么折合年化增长率就会是在40%左右。也就是说，你简单持有比特币啥都不干，就可以轻松实现这个收益率目标。”

很多人对于财务自由有着一些误解。财务自由，说的是一种个人或者家庭的财务状态，就是你的投资收益（所谓被动收入）足以100%覆盖你的或者家庭的消费支出。（因而你的消费水平越高，你的财务自由标准也会水涨船高​）

财务自由并不意味着你就不能工作了，你当然可以继续选择从事你喜爱的工作，只是你可以有充分的选择权，以及可以把工作收入100%净投资出去从而加速资产净值的增长，而不必像起步攒钱阶段时那样扣除消费开支和准备金之外的部分才能用于投资。

财务自由也不意味着“奢侈品自由”、“学区房自由”和“创业自由”。财务自由对标的对象是打工。工薪收入的本质就是仅供维持基本消费。靠工薪收入实现奢侈品自由，或者学区房随便买，或者开公司创业折腾，是不可能的。因此，靠财务自由并不能满足后面这几种奢侈消费（创业失败相当于把钱“消费”掉了，而且是高消费，而大部分创业失败的概率是极高的；买房自用也是一种奢侈的消费）。

所以说，对于普通工薪阶层而言，有个八位数，基本就可以算是财务自由了。通常这意味着，要有能力把六位数的可投资资本（工薪族可投资本金的一般水平）变成八位数。

我们在行业里行走几年，就会发现这个行业几个月就有一个小机会，几年就有一个大机会。比如UNI从11月初2刀到现在20刀，10倍，这叫小机会。比如比特币从15年熊市200刀到17年牛市接近2万刀，100倍，这叫大机会。

知道再多道理，在各种场合下多么地夸夸其谈，不能长期稳定地赚到钱就都是虚的。虚头巴脑的人和话太多，这种人要少见，这种话要少听。王阳明讲，知行合一。什么叫真正的知道，不是说得多么漂亮，而是真正拿到了行动的结果。就像笔者本人，写再多关于比特币和Uniswap的文章，没从比特币和UNI上赚到几倍、十几倍的收益，那些文章就屁都不是。但是我写了，而且我按照所写的行动了，而且行动取得了既定的成效，拿到了相应的结果，那这结果就是这些文章确为真知灼见的最有力证明。

这种证明根本不需要辩论，因为耍嘴皮子的事情，知行合一的人是没有兴趣的。再回忆一下中本聪当年说过的话吧，“如果你不相信我或不懂我的意思，我没有时间试图说服你，抱歉。”（2010/7/29论坛回帖）当你真正做到了知行合一之后，才真正能够体会到，中本聪的这句话不是他傲慢无礼，而是中本聪已经知行合一了，质疑者BM还停留在嘴皮子的阶段，根本没有实践经验，两个人的认知压根儿就不在一个层次上，继续讨论甚至辩论下去只能是鸡同鸭讲，对牛谈琴，毫无建设性意义，而只会彼此浪费时间。

现在我们正站在本轮牛市的起跑线上。在接下来这场精彩纷呈的牛市里，你能否赚到八位数（对于投资能力已经八位数的朋友，你的目标相应的就应该是十位数了），将会是你是否真正知行合一的有力和唯一的证明。Good Luck!

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

