# 比特币是更好的黄金

比特币常常被比喻为数字黄金，事实上，比特币比黄金更好。以下这些方面是它们的对比：

稀缺性（scarcity）：\\
黄金每年开采，以一个很低的通胀率增加，是地球上“硬度”最高的资产（存量增量比S2F值约为62）。\\
比特币总量有确定上限2100万，每4年产量减半，通胀率越来越低，目前S2F约为56，2024年再次减半后将达到110，超越黄金成为我们这个星球上硬度最高、最稀缺的资产。

持久性（durability）：\\
黄金在铸造、流通和使用中会发生磨损。\\
比特币完全是数字形式，经过任意多次切分合并、流通使用都不会发生任何磨损。

可分性（divisibility）：\\
黄金质地容易分割，但受制于物理因素，细分程度有限，且分割需要精密操作才可以费力完成。\\
比特币则可以通过中本聪设计的分币、合币技术非常容易的完成拆分，而且可以通过升级软件或者使用二层技术等做到无限细分（目前版本精度设定为8位小数，也就是可以细分为1亿分之一比特币）。

持有成本（HODL cost）：\\
黄金保管需要耗费较高的安保成本。大量的黄金需要托管在机构，付出相应成本。\\
比特币只需要保管好私钥，可以自托管，几乎不需要付出持有成本。

隐私性（privacy）：\\
黄金很难被隐藏。极端情况下可以被强权掠夺（比如美国罗斯福总统6102号法令）。\\
比特币可以链上匿名持有，具有更强的隐私性。

便携性（portability）：\\
黄金很不容易携带。在某些情况下，比如战乱地区穿越边境和出入海关会比较困难，流动性受阻。\\
携带比特币非常容易，带着电子设备出入境即可，极端情况下可以把私钥背在脑子里，肉身穿越，无人可以拦截。

防伪性（recognizability）：\\
黄金很容易被各种掺假，有时候甚至专业机构比如银行都会被掺了杂质的不足成色的黄金欺骗。因为探测需要昂贵、复杂的仪器，所以普通人肯定是没有能力也没有意愿去做这样的事情。\\
比特币的区块链技术确保了没有人可以在链上造出假的比特币，而且每一枚硬币都是可以被任何人使用签名算法就可以验证，验真成本几乎为零。

可转移性（transferability）：\\
黄金只能使用物流运输，成本高，速度慢。\\
比特币可以通过通信信道比如互联网进行发送，且价值近乎实时传递完毕，全球传递和转移价值，这一点是黄金不具备的能力。

交换性（fungibility）：\\
黄金按重量计价，称量需要精密仪器辅助，费时费力，作交易媒介时就不够方便。\\
比特币本身就是数字，普通人一眼就能读出每一枚硬币的价值数量，快速且容易，作交易媒介时更方便。

内在价值（intrinsic value）：\\
黄金有内在价值，无需第三方背书。\\
比特币也有内在价值，不需要依赖于对第三方的信任。

成长性（growth potential）：\\
黄金已经成熟，增长潜力低。\\
比特币还处于Rogers接受度曲线的极早期，未来随着普及度的提高，共识范围扩大，成长潜力巨大。

很多黄金的拥趸已经开始考虑配置比特币了。新一代年轻人更是习惯于比特币比黄金要更多。现在几岁的小朋友长大后，比特币可能就成为他们习以为常的东西了。比特币可能是我们这一代人所遇到的最大的机会之一了。囤上几个，等孩子们长大了，大学毕业即将参加工作的时候，一人送一个比特币，也许会让他们步入社会时比我们更加从容、更加自信。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。
