# 鲍威尔捍卫宽松，比特币下行放量

23号比特币二次探底，给23号抄底做多的人一个结实的教训。不像1月11号4万向3万的回调，一天彻底放量跌透，此后连续三日拉升修复（虽然此后又继续走熊了一段时间），这次22号虽然一天从5万8直线落体到4万7，但是多头扛单救市又生生给拉回到5万3。可惜量放得稀松，这就注定了23号继续深跌的命运。

22号暴跌暴拉主要打爆的是中心化交易所里的合约杠杆。23号继续深跌，就把DeFi生态的很多杠杆给爆仓了。正如昨天文章《别怕，牛洗澡呢》[链接]所写的，比特币深度洗盘一定要清算掉一批杠杆才算完。我看统计数据，compound用户成了这波DeFi大爆仓的主要受害者。所以说，要时刻警惕风险，永远做两手准备，确保自己总是游刃有余，才能在任何行情中都立于不败之地。

昨天看到最可笑的谣言来自于股圈，看一些大V传谣说美国利息已经降到0了，没有空间了，接下来只能是加息；而且疫苗开打了，疫情控制住了，也该收水了。美元加息，多么巨大的货币政策转向啊，在大V口里好像就如同儿戏一般张口就来。昨日北京时间晚间，美联储主席鲍威尔出席听证会，传出风向，果然还要继续保持货币宽松，以应对疫情和社会情况。他认为，经济远未复苏，必须捍卫宽松货币政策，同时，必须忍受接下里几个月的通货膨胀，不过只是暂时的，美联储有能力控制通胀，维持在2%的水平。

市场反应热烈。各个市场都开始反弹。比特币也开始放量。下行放量，接盘资金开始纷纷进场，这是企稳的前奏。这波下跌，到4是不太容易了。41000是前高，而且在4-3震荡洗盘洗了那么久，是非常稳固的支撑区间。加上心理溢价，基本上45000就是比较合适的打折价了。当初比特币冲过5万刀时嚷嚷着错过的人们，现在比特币倒车回来接人了，又有几个敢于上车的呢？

涨了上不去车，跌了不敢上车，归根结底还是对比特币认知不够深刻。还是静下心来，认真学习。今天我们温习的是「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第三章“量入为出是现金 未花输出是资产”的第1小节“消灭信用 只用现金”。（温习笔记03-1）。

前面课程学到，通过使用数字签名技术可以防止中间人篡改，或者收款人篡改。因为他们没有私钥，就无法对篡改过的内容重新签名，于是就很容易被识别出来。但是，如果是掌握私钥的付款人造假，欺诈收款人，又该如何防止呢？

这个问题就是前面说过的双重花费问题，简称双花问题。防范方法就是只允许用户支付他收到的钱（比特币），不允许花费他目前还没有的钱（比特币）。只花费已经收到的币，就是量入为出。此时，他手里的钱（比特币）就是“现金”（cash），而不是“信贷”（credit）。比特币白皮书标题说比特币是电子现金，并不是像很多攻击比特币的人曲解中本聪的意思说现金的意思就是零钱，是支付工具。其实并非如此，白皮书标题说比特币是“现金”，并非要说它首先应用于支付，特别的，现实世界中的购物支付，而是指比特币的区块链上只有现货形式，而没有信贷形式。

课程里还讲了一些法币系统下的信用（credit）和money的区别问题。以及，整个法币系统都是建构在信用的基础上。信用的背面就是债务。这就是现代法币的债务本质。美联储的M0号称money，但其实也是credit。总之，全都是空气。美元早就和黄金脱钩了。大金融家JPMorgan 1912年就说过了，货币是黄金，别的都不是。

中本聪太了解其中的问题了，尤其是信用泡沫造成的经济周期和债务危机。于是他设计比特币系统，比特币的区块链上，只能有现金形式的比特币。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
