# 特斯拉CEO马斯克：金钱不过是数据而已

世界首富伊隆·马斯克（Elon Musk）干了一系列令人目眩的事情，他现在是特斯拉CEO（新能源汽车）、SpaceX创始人（火箭发射和太空探索）、Solar City创始人（太阳能）、Boring公司创始人（地下高铁）、Neuralink创始人（脑机接口）。

自从特斯拉花了15亿买了比特币，然后因为比特币牛市，几个月赚了比特斯拉一年卖车还要多的利润，马斯克这个爱动漫的宅男在推特上彻底放飞了自我，改简介bitcoin，把头像改成比特币少女，推图说一币统治一切，各种转发加密货币的信息。2/20他发了个推：

Money is just data that allows us to avoid the inconvenience of barter.
That data, like all data, is subject to latency & error. The system will evolve to that which minimizes both.
金钱只是数据，让我们免去易货交易带来的不便。
像所有数据一样，该数据也会受到延迟和错误的影响。货币系统将演化为将两者最小化的系统。

不得不说世界首富马斯克就是看的明白，钱不是财富，火箭、汽车、隧道、脑机接口，这些才是真正的财富。当我们开始持有比特币，领会比特币的真义之后，就应该会明白这个显然的道理。当每一个活在法币幻觉下的人还在为钱而争得你死我活的时候，比特币点醒了每一个真正懂它的人。作为一种共识货币，比特币明明白白的告诉我们，只有让更多人都赚到钱（货币），钱（货币）才会更值钱。如果你一个人把世界上所有的比特币都赚走了，你就会变成世界第一富翁吗？不，你不会。比特币会归零。

赚钱捞钱的重商主义心态，亚当·斯密几百年前在《国富论》中就批评过了。我们市场经济太短，很多人包括很多暴发的大咖还没有从钱的幻觉里走出来。我们的互联网巨头已经那么有钱了，却仍然造不出芯片、探不了火星，成天就想着和小商小贩抢那点儿卖菜钱。至于华人币圈暴富的大咖们，不去搞真正的创新，天天想着割韭菜捞钱，就这品味，令整个华人币圈在世界区块链领域暗淡无光。手段无非就是fork开源社区的代码成果（不过读书人的事那能叫“抄”吗？），上一轮牛市fork比特币，这一轮牛市开始fork以太坊，然后fork以太坊上的生态项目，比如uniswap、compound、basis cash等等，说到底不过是为了把手中的韭菜资源变现（收割），满足一己私利和野心而已。

被fork最多、“仿盘”最多的Uniswap的创始人Hayden Adams 2/20发推调侃说：

thought you were working on uniswap, turns out you were cooking pancakes this entire time
以为你们是在搞uniswap，结果你们一直都在摊煎饼

这个作为双关语的“煎饼”，就是万千Uniswap的仿盘之一，据说是最大的仿盘，交易量已经超过Uniswap了。你就说牛逼不牛逼？搞过数据工作的朋友都知道有本入门必读书籍叫做《数据会撒谎》。看看这些仿盘们的最大交易对是啥，交易集中在什么上，有数据感觉的人一眼就能看出其中的水分。

如果哪位真的相信一个fork以太坊能超越以太坊，那就有点傻得可爱啦。建立在一根大阳线之上的信仰是脆弱的。

资本是重商主义的，把所有的生意经都简化成了一个公式：Output - Input = Profit > 0 （输出 - 输入 = 利润 > 0）。马克思早就论述过，资本天生有集中和兼并的趋势。于是我们会发现一个惊人的矛盾，就是如果把资本的生意经放到比特币本位下，它立刻就现了原形。如果有一本生意经能够源源不断的增加其比特币的数量，那么假以时日，这个生意就会达到上面所说的赚走全世界的比特币。于是，比特币的共识价值就归零了。他的比特币数量等于全部，但比特币的价值等于零，小学数学知识告诉我们，任何数乘以零都等于零，所以他赚到最后其实是赚了个零，赚了个寂寞。

这就是比特币为整个区块链行业建立的“天道”：圈钱者必亡。

一个自然的推论就是，比特币必须有对抗财富集中的内在力量！也就是，不能容忍任何一个人、一个组织不断的赚取超额利润。如果比特币失去了这一点，让某个人、某个组织可以持续集中增加其持币量而不付出更大的代价，比特币就可以宣告死亡了。所以，比特币要对抗的就是资本的力量。是比特币驯服资本，还是资本驯服比特币？是比特币战胜华尔街，还是华尔街战胜比特币？这是一场殊死搏斗。不过，从数据看，很幸运的，比特币目前为止证明了它有这个能力。

所以，我关注比特币会特别关注一个指标，就是长尾化的程度。也就是分散度。我认为，比特币越分散，共识会越强，比特币价值会越大。反之，越集中，则价值越小。庆幸的是，比特币在过去12年，分散度一直在提高。且是唯一持续提高的币种。

今天我们继续温习一下「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第二章“椭圆曲线防篡改 哈希算法保平安”的第2小节“曲线千万条 安全第一条”。（温习笔记02-2）

前面学到，比特币的数字签名算法ECDSA也就是椭圆曲线数字签名算法，本质上是在椭圆曲线上定义了一个阿贝尔群，利用其乘法不可逆的数学性质来进行非对称加密和实现数字签名。这些过于深奥的数学知识我们就不必深究了。

我们需要了解的是，中本聪对密码学的运用并非草率为之，而是做了周到、缜密的考虑和设计的。两个典型事例体现了这一点。

第一个就是椭圆曲线选哪一条曲线。椭圆曲线其实是一类曲线，换换参数就是一条新的曲线。那么国际标准的那条代号secp256r1，是美国国家标准局和国安局推荐的。密码学专家一直在质疑他们为什么选了一条具有特别参数的曲线，是不是有后门，但从未得到解释。

也许是中本聪信不过国安局，他没用这个标准。他给比特币选用的是一个很冷门但是参数非常简单的一条曲线，Koblitz曲线，代号secp256k1。

后来，比特币上线，中本聪消失。再后来，斯诺登出逃，揭露美国国安局在密码学方面设置后门的行径。这些故事，可以翻翻《比特币史话》相关章节。

第二个就是关于为什么选椭圆曲线算法而不是更流行的RSA来做签名。中本聪在2010年1月29日特别解释，椭圆曲线算法比RSA算法生成的签名数据量小。他认为，如果数据量大一个数量级，给存储、带宽等造成更大负担，那么可能就会导致比特币系统变得不可行了。

很多技术人员可能觉得差不了多少，但是显然，中本聪很在意差的哪点儿字节数。从这里也可以看出，为什么当年比特币核心开发团队坚持不接受大区块扩容方案，而是压缩数据量，塞到小区里，变相增加容量？因为这就是中本聪精神，这就是答案。

从上面两个案例，一个是安全性方面，另一个是数据量方面，都可以看出，中本聪是“寸土必争”，一丝不苟，正是这些不为大众所知的每一个细节，而且极其惊人的是，中本聪居然都做对了，才成就了今天万亿美元市值的比特币！

真的没有什么事是随随便便成功的。你以为是偶然，那只是因为你还不了解其中的必然性。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
