# 牛市已进入中场 

市场越来越热了。人声鼎沸，万币齐涨。很多人对牛市的逻辑还是没搞明白，总以为是题材带动了牛市。错，大错特错。不是题材带动了牛市，而是牛市成就了题材。又是谁推动了牛市呢？答案只有一个，比特币。币市的逻辑其实非常简单而清晰，令它不清晰的，是别有用心的人，他们正在试图用障眼法蒙骗你，让你不要买比特币，让你交出你手里的比特币。真相就是这么赤裸裸。

不在币市的人反对比特币，是愚蠢。在币市的人反对比特币，是坏蛋。反对并坚决不持有比特币的坏蛋，是野心家。一边持有比特币一边反对（告诉你比特币这不好那不好就他推荐给你的币好）的坏蛋，是大骗子。别跟蠢人混，累得半死还赚不到钱；别跟坏人混，他会骗光你的钱。

币市的价值传导路径简单而清晰：首先是增量法币资金进场，比特币开始发挥把价值从传统法币世界向加密世界桥接、吸收和介导的作用。这一轮牛市进场的增量法币资金就是美国的机构及其中介的散户。他们的钱哪里来的？美联储凭空印的。然后，能够从比特币价值增值中最快获益的板块，就会先发生行情。比如这一次，就是DeFi板块，通过什么介导？WBTC等各种跨链BTC。然后是次级板块，BTC和DeFi赚到钱的大户和庄家止盈后总要搞事情，于是就会去开始拉盘他们自己坐庄的庄币。这个时候越是中心化控制程度高的项目，拉的越欢。这一波就是诱多收割。割完一波，庄家、主力资金或者解套者手里的钱又变多了，于是再换成大饼等强共识币，行情开始轮动。

比特币站稳5万刀、市值破万亿之后，这一轮牛市就进入中场了。中场的特点是什么，就是赔率下降，胜率下降。简单地讲，就是不适合小白和新手进场了，因为进来了，也很有可能赚不到什么钱，甚至可能会最终亏损割肉。中场以后，是熊市建好底仓并且坚守至今的老司机们享受胜利果实的阶段。这时候冒冒失失闯进场的，很有可能就会变成果实。

牛到中场，我们的策略也要发生一些调整。我们是长期主义者，但不是教条主义者。战略上是笃定的，但战术上一定是灵活的。中期之后，八字诀的前四字就要择机中止，后半句则仅限于暴跌至中止线以下时机动执行。那么八字诀中止之后，又该如何度过这个牛市呢？搞事情，是可以的。但是这个搞事情，首先就要心如明镜，是有一个战略目标的，那就是两个字，“增币”，即，借助本轮牛市，跑赢比特币，并在牛转熊之前及时止盈，变现为比特币，实现增币（增加比特币持币量）的目的。具体战术打法，此处不再展开，会在知识星球继续交流、分享。

大部分人还是不想、不适合冒风险的，那就舒服躺倒，牛市越闹我越静，气定神闲学知识。毕竟，决定我们长期胜率的，永远都是我们建构于内心深处的认知。今天我们就继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第二章“椭圆曲线防篡改 哈希算法保平安”的第1小节“如何保护付款信息不被篡改”。（温习笔记02-1）

之前的课上我们学到了，比特币的工作原理很像发邮件、寄快递。你在快递单上写上，收件人：张三，发件人：你的大名，内容物：100个比特币，然后把快递交给快递小哥。小哥“嗖”的一声就顺着网线给送到张三手里去了。

但这可是100个比特币的巨款啊。你怎么能信任快递小哥不会把这币给私吞了？以及，100个比特币其实就是一个数字，你又如何能信任张三不会把数字涂改成200个，从而多要你100个比特币呢？

中本聪解决这个问题使用了一个常见的技术，就是数字签名。数字签名就好比给这张汇款单贴了一张具有防伪功能的邮票。和现实世界的签名不同，数字签名是私钥持有者用私钥对内容生成的一串密码，它可以保护内容不被篡改，因为一旦篡改了内容，这串密码一般的数字签名就失效了、和内容匹配不上了。而任何一个人，只要有电脑，就可以非常方便、快速的验证内容和邮票是不是都能对得上。

不过中本聪为了选择一个合适的数字签名算法却是煞费苦心的。他为比特币选的这个算法叫做椭圆曲线数字签名算法，英文缩写是ECDSA。关于这个算法工作原理，2019年2月我写过一个小故事《大雄和静香的情人节》[链接]，讲解了ECDSA计算的原理和过程（本质上是利用了阿贝尔群乘法不可逆的数学性质）。有兴趣可以点开阅读。

最近比特币0.21.0要迎来新签名算法，schnorr签名，会进一步压缩比特币的交易尺寸，让有限的区块容纳更多交易，并且，有更好的隐私性。要扩容又不牺牲去中心化，就要朝压缩数据的角度去思考，而不是简单粗暴的扩大区块尺寸。当年跟风批评比特币核心开发团队抵死不扩大区块的Vitalik（以太坊创始人），现在正在为以太坊那巨大的状态死数据（比特币的设计是stateless的，V神把utxo模型改成了account模型并引入了状态数据存储）和不堪重负的区块链尺寸而发愁吧？再不解决问题，以太坊全节点就要远离普通人的普通硬件了，那样子的以太坊，岂不是堕落成了CEX们fork的以太坊复制品一般的中心化的样子了么？

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
