# 比特币：货币的终结

6号比特币突破阻力位，重新站上4万刀，即将走出1月调整，出乎以往春节看弱的意料之外，以新的姿态迎接牛年。

前几天桥水基金的创始人达里奥（Ray Dalio）写了一篇长文，阐述了他对于比特币的新的看法和观点。达里奥是传统金融大佬里思想相对比较开放的，而且一直在致力于科普经济和金融方面的知识。比如他的科普视频《经济机器是如何运行的》（How Economic Machine Works）就非常值得一看。在这篇文章里，达里奥开始承认比特币是一种可以尝试配置的资产。他这样写道：

“我认为，比特币是一个了不起的发明，它是一种新型货币……如今比特币（包括其他各种竞争山寨币在内）已经变成一种能够代替黄金的数字资产。”“对我而言，比特币就像是一个难以预测未来的长期期权，我可以对它进行一定投资，但就算亏损了 80% 也对我没有什么影响。”

但是，达里奥坦言，他不能理解为什么比特币具有稀缺性以及稀缺性带来的价值。他觉得，“虽然比特币的供应量有限，但其他数字货币的供应却不限量”，并且，“由于比特币固定不变的特性，注定了它是无法进化的，所以我认为未来一定会有其他加密货币来代替比特币，而比特币最终会被淘汰”，所以，“「有限的供应量」似乎能让比特币保持较高的价格，但事实并非如此。”他还举了黑莓手机作为例子，觉得说黑莓手机供应量也是有限的，但是却没有太大价值，因为会被更先进的竞争对手取代。

稀缺当然不会自动获得价值，对稀缺的需求和共识的不断扩大和增强才会获得并保有价值。要做到这一点，比特币就不仅不能被取代，而且它要吞噬掉整个货币世界，成为货币的终结。比特币最终将停止增发，彼时其S2F值将趋于无穷大，成为最硬的资产。

格雷欣法则说，劣币驱逐良币。哈耶克解释说，只有在管制市场，劣币才会驱逐良币；在自由货币市场，良币会驱逐劣币。比特币的去中心化和抗审查性，对于它反对格雷欣法则起到了基石作用。

比特币是一个开放系统，因此它有能力进行任何所需的进化以适应环境。决定其不变或变的，只有共识。如果有更好的点子，它会很容易被整合到现有的比特币之中，帮助比特币进化。当然，最重要的是不能只有一部分人觉得好，而是要形成广泛的共识。

也许我们不会再有一个更好的货币了。因为如果有，那么它就会成为比特币。

在2017-2018的牛市中，各种对比特币的硬分叉就是对达里奥的想法的一次实战检验。其中尤以2017年下半年BCH的硬分叉最为凶险。那段历史已然远去，今天的市值和币价已经说明了一切问题。比特币还是那个比特币，分叉币却不复当年风光。

谚语说的好，经得起多大的诋毁，才配得上多大的赞美。扛得住硬分叉的“篡位”挑战，比特币才配得上今天的4万刀。

BCH硬分叉事件是矿霸“政变”。矿霸掌握算力，算力是区块链世界的“枪杆子”。矿霸夺取项目主导权，就像最近缅甸政变，军政府上台，实行军阀统治。但是，几千年人类历史发展表明，文明程度最高的政治体制一定是文官领导武官，而绝不能是军人治国。军政府是文明的倒退，开历史的倒车。比特币的开发团队就是文官，掌握算力的矿工群体就是军队。文治武功，人类文明。

福山（Francis Fukuyama）在1989年发表《历史的终结》，震惊全球。几年后，他的老师亨廷顿（Samuel Phillips Huntington）发表《文明的冲突》（1993年），反驳福山的结论。福山断言西方民主制是人类文明发展的最终形态，而亨廷顿则指出20世纪爆发的国家冲突（一战、二战、冷战）在21世纪将被文化和文明之间的冲突所代替。

妄谈终结肯定是一个失败风险很高的做法。但是，今天的当下，站在数字文明的历史起点上，我要大胆的做出一个断言，这个断言就是，比特币将会是人类货币的最高级形态，也就是，货币的终结（the end of money）。比特币之后，人类将消灭货币，进入无货币经济的崭新时代。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
