# 全球大崩盘：超市打折你抢购，比特币打折你割肉？

元宵节全球市场纷纷打折促销，A股暴跌，美股暴跌，加密货币市场也暴跌。很多炒股、炒币的朋友苦不堪言。5万刀上方接盘的美国机构都没喊疼，我们这些小散户慌什么呢，天塌下来自然有高个子顶着。每一个执行八字诀的同学、朋友，一定要学会记账，记好账。要关注自己的平均持仓成本。

真正学会了关注持仓成本的长线投资者，会对每一次牛市中的大幅回调，也就是币价打折，感到兴奋。兴奋的是，终于又有便宜加仓的机会了。八字诀的后半句逢跌加仓，在真刀真枪的暴跌中，能够克服恐惧，坚决执行，那就会成为一个左侧交易者，吃到熊市最大的”红利”。

二级市场长线投资，赚钱的机会都来自于熊市踏踏实实建的仓位。熊市不建仓，等牛飞起来了再跑步进场，往往太晚了，进来就是“千里送人头”来的了。

应该拿出超市打折抢购囤货的精神来囤比特币。每一次暴跌都是一次大力度的打折让利。下跌的幅度越大，折扣力度越大。可是市场暴跌时，很多人就被吓懵了，都忘记了八字诀了。反思一下吧，为什么超市打折你抢购，比特币打折你为啥却不敢“逢跌加仓”了？不仅不敢加仓，反而吓的瑟瑟发抖，甚至割肉离场。

每次市场已经暴跌之后，就会有各种分析文满天飞，什么美债收益率飙升，通胀要抬头，美元要加息，美股要崩盘，之类云云。早干什么去了？要知道，风险的控制不是高位追涨，然后市场暴跌之后止损割肉，而是在市场低迷时建仓，控制持仓成本，市场狂热的时候保持冷静，超过警戒线之后暂停执行八字诀，绝不追高，也是避免过度拉高持仓成本。总之，持仓成本就是生命线，持仓成本的高低就是风险的大小。险在内而不在外，险在己而不在人。先为己之不可胜，然后待敌之可胜。不可胜在己，可胜在人。做好自己的仓位，练好自己的内功，让自己无论在任何市场风浪之下都能立于不败之地，然后，只需要气定神闲，静静地看着市场跳舞表演就好。

长持比特币，本质上就是在参与中本聪和美联储的一个百年对赌。打赌美联储一定会不断印钞，出现坏事情，比如美股熔断，则必定会加大力度印钞。此时此刻，美股时刻面临崩盘危局，设身处地、换位思考，美联储正处于一个怎样的境地呢？此时此刻，恰如彼时彼刻。彼时彼刻，是2009年1月3号，中本聪拿起了当天的《泰晤士报》，把报纸上的头版头条新闻标题一个字母一个字母地敲进了比特币的创世区块中，这个标题恰如其分地刻画了今日美联储时刻面临的困局：Chancellor on brink of second bail-out for banks（财政大臣正处于再次给予银行紧急财政援助的边缘）。美联储一直处于再次给予美股紧急援助的边缘。而这个援助的方法，就是印钞。

今天我们温习的是「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第四章“交易打包进区块 前后链接区块链”的第1小节“哈希链条”。（温习笔记04-1）

区块链的结构是一连串的区块，每个区块是一个账本。每个账本加了一把锁，就是这个区块数据的SHA-256哈希值。

把上一个区块的锁，也就是哈希值，写入下一个区块里。把下一个区块的锁（哈希值），写入再下一个区块里。这样把它们串接起来，形成区块的链条，区块链。这个哈希值，这把锁，表明了下一个区块所指向的上一个区块是哪一个区块，所以被叫做“哈希指针”。

谁篡改了区块的内容，哈希值就会变化，就和下一个区块里面保存的锁（哈希值）不匹配了，就很容易被大家发现从而拒绝接受被篡改的区块。

所以要篡改区块，就要把下一个区块里保存的该区块的锁换掉。但是这样一来，下一个区块的哈希值也就变了。于是又需要换掉再下一个区块里保存的锁。不断递归，直到最新的一个区块。

当然，以当今计算机的速度，如果这把锁只是普通的SHA-256哈希的话，把整条区块链里的锁换个遍也花不了多少时间。所以必须加固这把锁，中本聪又想出了什么样的法子呢？且听下回分解。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
