# 别怕，牛洗澡呢

一周前比特币站上5万刀、冲破万亿美元市值、宣告牛市进入中场的时候，我们就反复说过比特币已经进入高风险区间。22号比特币突然闪崩，连带大盘急速下挫。跌幅一度扩大到17%多，从58000刀直线下降到48000刀。有段子说，太牛逼了，一天1万多刀的跌幅，这要是放在半年多以前，比特币已经归零了。

也许你还记得2月17号比特币正式5万刀时的消息，Microstrategy又要发债融资9亿刀用来买比特币，19号募完。刚募完每两天你们就把比特币给拉到58000刀去了。这怎么能行？先把价格打下来，打爆杠杆引发连环爆仓，洗盘之后再从容加仓。当然，这只是一种沙盘推演。我们并不知道Microstrategy是什么加仓策略。

比特币的深度洗盘很讲究。熊市深度洗盘可以跌到70-80%，比如'20年312黑天鹅暴跌，这种跌幅足以打爆几乎所有的杠杆，0.4、0.5倍这样小于1倍的超低倍杠杆都会被打爆。牛市洗盘则至少要跌17-20%，因为5倍杠杆是牛市中很多合约玩家的最低选择（向上还有10倍甚至更高）。DeFi借贷平台，compound债务比例80%，对应杠杆倍数也恰好是5倍。MakerDAO通常清算线在150%，20个点的下跌就会导致质押率不足190%的冒险者被清算。

在前文《特斯拉CEO马斯克：金钱不过是数据而已》\[链接\]中我们说过，比特币不会允许有任何人有一种稳定的增币策略，可以持续地增加手中的比特币。加杠杆本身就是加倍增加币量，也就是会产生币本位的利润。长期而言，这是违反比特币的“天道”的，一定会被清算。

牛市就是这样，走一段行情，就一定要洗个澡，把利润过高的杠杆玩家清算掉一批，然后轻装上阵，继续攀登新的高峰。如果说节前站上5万刀并一路不休息冲破万亿市值时，风险很大，此次回调洗盘之后，反而降低了风险，市场变得更健康了，更有利于后市的上涨。

所以说，别怕，牛洗澡呢。洗完澡就继续上路。心态别慌，就让我们继续学习比特币知识吧。今天温习的是「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第二章“椭圆曲线防篡改 哈希算法保平安”的第3小节“私钥和地址是什么”。（温习笔记02-3）

前面学完椭圆曲线数字签名算法ECDSA。还要说说私钥、公钥和地址的问题。

私钥本质就是一个随机数，256位的一个二进制数。扔256次硬币就可以得到一个很不错的私钥，只是有点儿太麻烦了。反而是很多不靠谱的钱包软件生成的私钥不够随机，有着很大的安全隐患。计算机里很多随机数是伪随机数，不是真随机数。扔硬币是真随机。

有了私钥就能推算出公钥。有了公钥就能推算出地址。有了地址就能向别人收款了。所以说，比特币地址（或者你理解成账号）是不需要向什么机构（比如银行、第三方平台等）注册申请的，你自己就可以随意生成。你就是你自己的银行。

掌握了私钥就掌握了地址里的比特币。所以私钥一定不能太简单而容易被破解，它和银行卡密码可不是一个性质的东西。私钥一定要严格保管，绝不能泄露。可以阅读一下旧文《如何用私钥保管比特币》\[链接\]。

私钥和公钥是ECDSA算法确定的。而公钥到地址却是用了SHA-256和RIPEMD-160两层哈希得到的。这里有一个非常耐人寻味的细节，就是如果你只是用地址收币，而不支出币的话，你的公钥是不需要上链的。

插一句，这些年来老有人问我量子计算机的事儿，是不是会在不久的将来攻破比特币。我反复解释，量子计算机进展没有某些别有用心的人鼓吹的那么快。另外，就是量子计算机容易破解签名算法，从公钥反推私钥，却对哈希算法束手无策。

中本聪的神来之笔就是，如果你的地址只收币、不支出的话，你的公钥是不上链的！也就是说，量子计算机就算有了，也没有办法去攻击你，因为它根本拿不到你的公钥。哈希算法是抗量子的，量子计算机对从地址反推公钥是没有胜算希望的。

如果你要动币，中本聪给出的建议是，一个地址只用一次。每次支付都用一个新地址作为找零地址。这样，即使你支出完公钥上链了，但是对应地址下的比特币全被转走了。就是黑掉这个支付地址的私钥，也已经没有用了。

中本聪对引入地址的说法是，地址比公钥更短（以太坊至今还是十六进制原始地址）。但是我们可以看出，使用地址而不是原始公钥至少提供了两个额外的好处。第一个好处就是保护了公钥不上链，量子计算机就算有了也拿它没辙。第二个就是地址带有自校验位，避免了书写错误从而打款给了别人。

中本聪对一个地址只用一次的说法是，更好的保护隐私。这种“打一枪换一个地方”的策略，却很好的规避了公钥泄露从而被量子计算机攻击的风险。

最后，最后的最后，比特币通过一次软升级就可以更换签名算法。未来如果真的需要替换成可以抗量子计算的签名算法，那也是很容易实施的一件事情，根本没有很多人鼓吹的那么困难，需要抛弃现有系统，改弦更张。前段时间刚刚发布的比特币0.21.0版本客户端就引入了schnorr签名算法，通过实际成功案例有力证明了比特币系统改变签名算法的可行性。

据说，一个人告诉你什么，如果其目的是为了说服你不要买比特币，而是买他的币，他的币比比特币更好，那么他大概率是个骗子。这就是币圈骗子定律。而学习正宗的比特币原理，深刻掌握中本聪思想，就是币圈生存防骗的最佳武器。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

