# 马斯克的火星梦，比特币的星辰大海：比特币能成为星际货币吗？

美国新能源汽车企业特斯拉（Tesla）购买比特币的消息一经披露，市场反响强烈，有人表示这是今年最大的利好，众人纷纷开始畅想更多美企配置比特币。有一个美国金融人士说的好，特斯拉花费了远超预期的净资产比例的现金配置了比特币，一定是马斯克觉得花这些钱买比特币要比买特斯拉的股票更划算。大家都知道，美股公司常用的拉动股价的手法，就是股票回购。按道理讲，上市公司发行股票是为了从二级市场募资，把钱投入生产，业务做大做强，支撑股价上涨。但是随着美联储放水，信贷泛滥，拥有优质资产的公司可以拿到极低成本的钱，与其投产，不如直接去二级市场回购股票，带来的更迅速和更显著的拉升股价的效果。虽然公司业务没发展，但是股价涨了，股民和持股的公司高管都happy。这就是用美联储超发剪了全世界的羊毛来补贴公司的股东、股民、高管和核心人员。财富悄然发生了转移，从你我的口袋里到了这些美企股东的口袋里。

现在比特币来了，这些美企发现有了一个比回购股票更好的玩法，就是拿回购股票的钱去配置比特币。比特币上涨，公司资产储备上涨，公司股价得到了支撑和上涨，大家都happy。这一次，仍然是拉盘让股东受益，但是，不同的是，这些美企这样做就是把美联储剪到的羊毛全都买成了比特币，成了公司的核心资产。与回购股票玩法里公司没有什么实际受益不同，这一次，公司增加了真金白银的比特币储备。这么搞，相当于全世界韭菜捐钱给这些美企囤比特币，并让这些公司的股东、股民、高管和核心人员受益了。很快更多的美企会发现这个玩法的奥妙和高级，纷纷入局的，我们不妨拭目以待。以前的老玩法，只有有能力投资美股的股民才能分享到好处。但是这一次的新玩法，全世界的人们，只要愿意，都可以分享财富的回报。方法就是比这些美企更早买入比特币。这样一来，虽然我们仍然会被美联储剪羊毛，但是这被悄然转移的财富兜兜转转最后又通过比特币流回到了我们的手上。比特币帮助（持币的）世界人民抵御了美联储的隐形剥削。妙哉，妙哉。中本聪的这个发明呀，居功至伟！

这个买比特币的特斯拉的创始人伊隆·马斯克（Elon Musk）创办了好几家公司。其中有一家火箭公司SpaceX，据说要在10年之内让人类登陆火星。从现在的技术进展来看，未来10年时间，人类登陆火星也许并不是一个不现实的事情。咱们国家也在积极的为此作准备。我注意到娃的作业里就有火星农业相关的知识学习，这是不是国家未来战略的一部分呢？人类迟早要走出地球的，成为星际物种。这个意义，几乎和当年水生动物爬到陆地成为两栖动物一样重大。那么当人类真的殖民火星的时候，我们会在星际间使用什么货币系统呢？很多人从社会的、文化的、共识的等等层面分析，并提出比特币会更适合作为星际货币。但是，这个问题其实首先还是技术上的。

可以肯定的是，非PoW（工作量证明）共识的、基于投票的那些公链和加密货币是肯定不行了。原因只有一个，光速太慢。一秒钟30万公里的光速太慢，导致地球和火星上的节点直接来回一轮轮投票选举根本无法让那些共识算法工作。有这样一个视角，我们就会把EOS之类使用BFT类基于投票的共识算法、开去中心化倒车的项目的必然失败看得很透。中本聪给比特币发明的基于工作量证明PoW的共识机制，很好的克服了这一点。PoW共识算法不需要投票，不需要节点间进行互动，各自独立计算就好，这就大大减少了在地球和火星之间往返发送电磁波的必要。

但是目前的比特币仍然不能直接适用于地球和火星。地球和火星在近地点距离5500万公里，在远地点距离则高达4亿公里，15年转换一次。也就是说，以光速传播的信号，在近地点时，需要3分钟才能到达，在远地点时，则超过22分钟。我们知道，比特币的区块出块间隔是10分钟。也就是说，大约每10分钟会计算出一个新区块。这个时间间隔，对于近地点还算是绰绰有余，新区块无论在地球产生还是在火星产生，都可以及时送达另外一个星球，并让部署在该星球上的矿工迅速就此达成共识。但是当地球和火星运行到远地点的时候，就不能及时送达了。这就会造成频繁的临时分叉和回滚，甚至会有脑裂，即分裂为两个网络的危险。

当我们从星际货币的角度去思考的时候，我们就更清晰的明白为何当年有关加大区块尺寸和缩短出块间隔的所谓比特币“扩容”的简单粗暴的主张是多么的鼠目寸光了。吞吐量变差了，就必须扩容。但是扩容要讲究科学，不能违背和牺牲了比特币的初心，也就是去中心化。所以，我们也不能简单的定义地球为主要记账网络，而让火星的节点只作为客户端。火星的节点不具备结算能力，而是需要向地球发送结算数据以完成结算。从地球和火星的实际数据来看，比特币的出块间隔10分钟，不是太慢了，而是太快了。

这些重要的核心参数是构成比特币的关键要素，是它们的巧妙定义维持了系统的微妙平衡，任何一个核心参数都是难以改变的。比特币究竟应该如何改造和升级，才能成为真正满足地球和火星并网使用的统一货币呢？这个问题非常重要，需要更多有志之士进行思考和回答。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
