# 开放平台的经济模型

2009.2

自facebook引爆开放平台之潮流后，众网站产品纷纷效仿，一霎间，无论社区黄页、论坛博客，纷纷加入开放平台的行列中去。开放平台实验室也在第一时间创立，领中国开放平台研究之风骚。

前一阶段开放平台的发展，集中在工程化和商业化方面。其中有facebook、Google、康盛创想、校内等一批平台提供商发力，也有第三方开发者和App开发团队顺势而起，一同创造价值和分享价值。虽然利益共享的良好心态在中国这个商业道德普遍低下的恶劣环境中还需要慢慢培养，但是我们也欣喜的看到，像校内的开心农场等成功案例，却也是不折不扣的向我们展现着中国的开放平台产业充满希望的未来。

而本文，则试图从经济模型的角度，分析开放平台的价值所在，从而阐释了为什么需要开放、为什么要和第三方开发者分享利益，以及拥抱开放需要注意的一些问题。

如果本文有幸激荡了您的脑力，欢迎发邮件与我共享和讨论：hmisty (AT) gmail (DOT) com。不胜感激。
<!-- more -->


开放平台的经济模型依据的基础是长尾经济模型。如下图。

(image lost)

如上图所示，图中的应用消费曲线R是符合长尾模型的，假设其简化模型为：

(image lost)

设应用的利润率为k(x)，则利润曲线：

(image lost)

在没有开放的情况下，在需求分析、应用开发、应用运营、软硬件等各方面都需要投入成本。假设成本曲线符合线性模型：

(image lost)

因为需求的扁平化，以单调上升的成本去应对长尾的需求，必然很快就遇到瓶颈（图中的A点）。

而开放之后，将由第三方开发者负担部分成本，成本曲线将变为修正成本曲线：

(image lost)

有效满足长尾的需求，减缓成本曲线上升速度，减缓瓶颈出现（后推到Am点。实际上Am应该离A点很远，上图只是一个示意，并非确实之比例）。

而图中绿色部分，就是开放平台所创造的价值：

(image lost)

接下来的求解我就不在这里写了。有兴趣的同学可以自己下去推导推导。


下面我们就讲一讲为什么要开放，为什么要利益共享。

开放的原因从上面的经济模型已经看得很清楚了：开放满足了长尾的用户需求，减缓了平台提供者的成本增长，进而创造了额外的利润。

那么，开放平台的平台提供者是否可以独吞这块蛋糕呢？答案显而易见是否定的。原因就在于，上图只画出了平台提供者的经济模型，而没有画出应用开发者的。对应用开发者，其经济模型非常简单，就是：利润=收入-成本。其收入部分就是从上图中的绿色部分V中分得的一杯羹。如果平台提供者分给应用开发者的利益不足以维持其成本，那么应用开发者将荡然无存，而反过来，平台提供者的成本曲线也将退回C(x)，最终，两败俱伤的结果出现了，绿色的额外利益消失了。

因此，我们呼吁平台提供者培养正确的心态，不可抱着封闭、保守的心态去做开放平台！一句话，你付出的越多，（绿色的额外利益创造的就越多，）得到的就越多！



最后，再讲两句做开放平台应该注意的问题。

对平台提供者来说，需要注意的有：

1. 上面反复强调的，一定要抱着利益共享的心态去做开放平台。
2. 如我之前的文章《开放平台不是伟哥》中所说，要在合适的时间开放——先做好，再开放。恰恰相反，过早引入开放平台反而会使得投入-产出平衡更晚到达（如上图所示，修正成本曲线Cm比成本曲线C更晚和利润曲线P相交（达到盈亏平衡）。
3. 注重细节，控制成本曲线！把软硬件的投入降到最低——如果你的代码太烂，导致服务器硬件需求随用户量指数上升的话，那么恭喜你，你就完蛋了。

相应的，对应用开发者而言，则有：

1. 和守信、稳定的平台提供者玩。
2. 用户量为王。
3. 收入！收入！收入！——不能给你的应用带来收入的开放平台，不要去理会它。
