# UNI突破20刀，投资不要回头看

就在比特币于3万刀附近低位徘徊之时（画外音：从何时起3万刀成了“低位”了呀？），受多重利好消息影响，UNI（Uniswap治理代币）持续加速发力，短短一周时间，从12刀冲上20刀，最高触到20.5刀，距历史最低点1.75刀上涨11.7倍，距前期高点8.88刀上涨2.3倍。相较于我实盘起投点2.1刀上涨近10倍，而较我实盘均价4刀上涨5倍，三个月实盘收益率400%左右，折合年化收益率1600%。如果UNI今年能实现这个收益率，则年底价格需要达到50刀以上（注意：这不是预测，而是假设，千万别拿假设当作投资依据，盲目梭哈，损失惨重）。

如以前写UNI的文章里所说，即将直接美股IPO的合规交易所Coinbase可能提供了一个对标。据2020年4季度6亿刀收入数据，Coinbase的年化收入可达23亿刀，而据说其净利率超过20%，粗略算作5亿刀利润。最近美股方面各种造势文章，从最开始120亿刀估值，到300亿刀，到750亿刀，直至1000亿刀估值的文章陆续出炉。其中当然有为IPO喊单造势的成分。不过即便按照最夸张的1000亿刀估值算，P/E也不过200倍。要知道现在美股泡沫化很厉害，特斯拉的P/E都飙到1250多倍了。沿用《人和猴子没有可比性：从3个层面深度剖析UNI和CEX平台币的本质区别》\[链接\]一文中我们的速算法，coinbase估值120亿刀对应UNI价格12刀，当其他条件不变时，coinbase估值若打到1000亿刀，则UNI对标价应为100刀左右。灰度已经进场UNI，提供UNI信托，机构化将助推UNI的估值实现，这是毫无疑问的，因为没道理我们都会算的算数，机构不会算。（再次提示，注意追高风险！​）

当我在去年11月初开始建仓UNI的时候，很多朋友问我对UNI有啥期望，答，至少跑赢比特币吧。毕竟，我们投资的底线，是跑赢比特币（参见《一切不能跑赢比特币的努力，都是愚蠢的勤奋》\[链接\]以及《为什么你的投资跑不赢比特币》\[链接\]）。当时有一些投了UNI的朋友，偶尔还会不无试探性的问，真能跑赢比特币吗？三个月跑下来，现在已经几乎没有人再问这个问题了。

反倒是眼看着身边投UNI的朋友一路上陆续下车。有在上一波熊市（去年10月）里8刀进场1.8割肉的，有在这一波牛市（去年11月至今）里10多刀下了车再也上不来的。有越来越恐高，总想跳车逃生的；也有后悔不迭，觉得当初抓到底部时投少了的。每当此时，我们应当再读旧文《不动如山，方得始终》\[链接\]\(1/13文），克服心底的恐惧和焦虑，不放弃，不冒进，不害怕，不冲动。

投资不要回头看。要坚持向上看，看向未来，看向头顶无垠的宇宙银河、星辰大海。要记住，市场当前的定价反映的是对未来的估值，而不是过去。不要让价格历史限制了自己的想象力。2011年站在比特币20刀位置回头看几美分的比特币，2013年站在800刀位置回头看几美元的比特币，2017年站在1万多刀位置回头看几百刀的比特币，和现在很多人站在3万刀位置回头看几千刀的比特币、或者20刀的位置回头看几刀的UNI，感觉都是类似的，五个字，高处不胜寒。如果你没有足够的理性，当你回头看的时候，你的未来就坍缩了、消失了，离你而去，悔之不及。就像俄耳甫斯从冥王手中要回自己死去的爱妻欧律狄克，带着她一路向上、重返人世，条件是一路不许回头看。就在他们即将回到美丽人间的时候，俄耳甫斯担心妻子没有跟上，禁不住回头一望。就是这幽冥还阳路上回望了这一眼，让俄耳甫斯永远失去了爱妻复生的机会。

当UNI超越CEX（中心化交易所），激动人心的DEX（去中心化交易）时代才刚刚开始。那将会是多么令人振奋，充满希望、爱与和平的美丽人间呀！

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

