# 人和猴子没有可比性：从3个层面深度剖析UNI和CEX平台币的本质区别

最近比特币一波熊，DeFi板块大涨，DEX龙头Uniswap的治理代币UNI一度站上12刀，最高触及12.9刀的历史高位，较之于2020/11初的低点1.76刀，短短三个月不到，已经上涨了7倍多（当然之前讲过，这种回顾式涨幅对实操是没有意义的，因为你不可能有完美策略能够吃到全部）。

有媒体开始瞪眼吆喝，惊呼UNI涨的不可思议，并搬出某头部中心化交易所的业务数据作为对比，说后者业务量是Uniswap好几倍，平台币市值却只有UNI的几分之一。

首先，无论是炒币还是投资，少看点媒体，有助于大幅减少亏损。因为媒体几乎都是后知后觉的，分析师也是，他们只有在盘面已经改变之后，才回过神来找理由来解释已经发生的事情，并赋予其合理性。如果你持批判性的思维去看，去研究原因和结果的关系，并吸收为自己的经验，用于后续的判断，倒是还好。大多数人是看了媒体的充满情绪化的言辞，盲目梭哈或者割肉，造成亏损，悔之莫及。

其次，媒体的认知水平一定是比较低的，无论是内容的深度还是批判性都非常不够。这不是编辑或主笔的水平不够，而是由媒体的本质所决定的。媒体是靠吸引眼球吃饭的，也就是追求最大的传播量，这就要求其内容不能太深奥，一定要控制在绝大多数人的认知水平能够轻易理解的程度，甚至不惜加入过度情绪化的渲染、夸张的修辞以及惊悚的标题，以此调动普通读者的非理性，造成大面积的传播。这就造成一个无解的尴尬，好的不出门，坏的传千里。

第三，大家一定不要再把UNI和中心化交易所平台币作对比了。这俩根本就不是一个物种。其差别之大，可以说如同人和猴子的区别。且不说CEX（中心化交易所）的业务数据水分有多大，反正你打个折看都不为过。尤其是所谓服务国人的交易所，根本就没有监管，谁不数据造假谁傻逼，这是任何一个CEX的道德水平都无法决定的事情，因为这是博弈论决定的，囚徒的困境。A股上市公司那么强的监管之下都频频数据造假、财务造假，你相信一个游离于监管之外的中心化平台数据没水分？那只能说明你还是一颗纯真无邪的新韭菜。

而UNI背后的Uniswap，其全部业务数据都是在以太坊区块链上公开透明的，由全体以太坊矿工共同记账，去中心化，无法篡改和造假。这是第一层。

再说说技术栈、成本和生产力水平。CEX用的是互联网中心化的技术体系，运行着成本高昂的服务器，雇佣着大量的运维人员、风控人员、安全人员、客服人员等等。

而身为DEX的Uniswap，零服务器，serverless，前端UI全部是纯静态，托管在IPFS去中心化网络上，使用cloudflare提供的IPFS gateway提供服务；UI直接通过去中心化钱包比如metamask连接到以太坊区块链，区块链的节点则是由遍布全球的去中心化的矿工节点在运行，在区块链上维持着全局状态转移和资产流转的记录。

Uniswap核心团队只需要开发、部署，就可以了。节省了大量的服务器成本、机房成本、带宽成本，少雇用了几百号人做运维和各种服务。生产力水平至少是CEX的10倍以上。你说说这该怎么算？即使两者业务量相当，Uniswap也比CEX效率高10倍以上是不是？这就是Peter Thiel说的“10倍的好”。这是第二层。

第三层，也是最重要的一层，治理体制。这一点相比前两点的纯技术提升而言更“虚”，因为是社会学的、组织学的、人文的和文化的层面，但是正是这一层，让世界顶级的区块链产品如Uniswap和传统的互联网产品拉开了维度和层次上的差距，甚至是本质的不同。正是治理体制的升维，让猴子进化成了人。

传统互联网产品背后的治理体制是什么？是传统的股份公司制。股份公司制有多少年历史？400多年，始于1602年的荷兰东印度公司。可能很多打工人根本想像不到，人类文明5000多年历史，打工这个事情仅仅有400多年的历史，1/10的时间都不到。400多年的东西就会永远一成不变？不会的。如果它成为了落后的生产关系，不再适应生产力水平的发展，就必然会被推翻。推翻旧体制之后，打工人就将得到进一步解放，真正实现“自由人的自由联合”。

中心化交易所的产品是互联网产品，建立在中心化的股份公司制治理体制基础之上。在股份制公司的机制下，运行CEX产品的公司股份才是捕获价值的最终资产。至于CEX们发行的所谓平台币，或者其他产品代币，其实都是中心化积分（业内俗称“欢乐豆”）而已。举个例子，阿里巴巴是一家公司，拥有淘宝天猫等等产品，淘宝发行一个产品积分，这个积分也可以有一些价值，比如兑换礼品啥的，但是你不会傻到觉得淘宝积分和阿里巴巴股票具有相同的价值，甚至淘宝积分会捕获生态内的大部分价值吧？如果各产品线都发一个积分，并且产品价值都被积分捕获了，阿里巴巴股票价格得归零才对。事实显然不是这样。为什么？因为最终是治理权和“屁股决定脑袋”。持有阿里巴巴股票的大股东和合伙人们，对于怎么设计业务拥有最终的决定权，所以他们出于维护自身利益的考虑，绝对不可能让价值跑到其他地方去，而应该在减掉必要成本项之后全部归属到股票上面才是符合他们自身利益最大化的。

Uniswap是区块链产品，建立在区块链代币治理体制基础之上。围绕UNI代币的链上治理，形成了Uniswap的去中心化组织（DAO）。这个DAO由占比40%的Uniswap核心团队（公司，代表全体雇员和股权投资人的权益）和占比60%的Uniswap社群共同组成。UNI是这个DAO的治理代币，有着最高的权力，通过一系列的治理机制实现其权力，由区块链保证该治理机制的实施过程公开透明，不可被操纵。换句话说，在Uniswap生态里，UNI代币才是其真正的、相对于CEX的“股份”。

因此，有资格和UNI对比的，至少不能是CEX的平台币（积分），而应该是CEX的股份（却没有上市）。

中国找不到合规上市的CEX，没关系，美国有。位于美国的中心化交易所Coinbase去年底开始申请在美IPO，据称其定价或高达120亿美元市值。24小时交易量大约是28.6亿美元（据cmc统计）。

据链上公开透明的数据显示，Uniswap协议的24小时交易量约9亿多美元，约为coinbase的1/3。Uniswap现在的市值则大约为33亿美元（价格约11.5刀），刚好也是coinbase报价市值的1/3。UNI的市值虽然没有币安平台币BNB高，大约是后者的一半，但是UNI代币的24小时交易量却高达54亿美元，是BNB的10倍多。这说明UNI的市场定价很充分。在被充分定价的情况下，UNI的市值和coinbase报价市值的对标，也显示了市场投资者是明白UNI代币价值真正的对标对象其实是CEX们的股份价值。

而我觉得，UNI代币的价值，在达成相同业务量的基础上，应该数倍于CEX们的股份价值，原因是其业务透明度更高（10倍好），以及运营成本更低（10倍好），复合起来，业务效率要比CEX们好100倍。

这就是我对交易赛道发展的前瞻性判断，曾在2020/12/20文《三个预言》\[链接\]中即有谈及，信或不信，不妨拭目以待。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

