# 忒修斯之船：为什么我们可以复制比特币的一切，却不能复制比特币？

有个培训老师发视频说他错过了2014年左右不到1000美元的比特币，现在比特币30000美元了，他反思自己当时思维的误区，和大家分享他为什么错过了比特币。这位老师给出的原因很有意思，我们可以借鉴、分析和思考一下。

这位老师是教IT的，所以对去中心化网络也就是P2P网络是懂一些的，但是他当时对比特币数量有限这件事情是持怀疑态度的。原因是他觉得比特币的源代码都是开放的，任何人都可以随时复制比特币的源代码，制造出一个新的加密货币、新的价值网络。虽然比特币网络中规定了比特币总量上限2100万，但是复制出来的张三币、李四币那是无穷无尽的呀，价值会分摊到这些所有的价值网络当中去，然后不就相当于总币量其实是无限的么？

他的想法从一般人的视角来看的确是一个合理的想法，而且他的想法在2017年的新一轮牛市中还真的被实践了。实践是检验真理的唯一标准。区块链行业的好处就是充分的开放性，任何大胆的、不循规蹈矩的想法都有机会被尝试和被验证。2017年发生了震惊全球比特币社区的比特币现金\(BCH\)分叉事件。具体过程篇幅有限，不再详述。2017年8月1日，支持比特币现金的矿工在比特币账本区块高度478558处执行硬分叉，6小时候，viaBTC矿池挖出了分叉后的第一个比特币现金区块（高度478559），比特币自此一分为二。

2017年底到2018年初这段时间，IFO（首次分叉发行）一时成为热点。各种分叉币，什么比特币钻石、比特币黄金之类的，由各种形形色色的人炮制出来，兜售给跑步进场、千里送人头的韭菜们。

2018年底，BCH再次被分叉，拆分出了新币BSV。

当纷扰落幕，站在2021年的今天，比特币已经突破2017年牛市最高点并一度涨过40000刀，回望当年那段疯狂而骇人的历史，我们不妨再思考一下文章开头那位老师所讲的代表了很多人的想法和困惑的问题：为什么我们可以复制比特币的一切，包括其源代码、账本数据、甚至矿机和社群，但是却不能复制比特币？

如果我们复制了代码，而没有复制账本，也就是区块链，那么很容易理解，丢失了历史记录的新复制的币要从头开始挖矿，那么这必然是一个新币。比如早年的莱特币\(LTC\)、狗狗币\(DOGE\)等，就是基于比特币代码进行了些微的修改而来。这一层大家都很容易理解。

最危险的莫过于像BCH那样的分叉，把历史账本也复制一份。人们一度认为，比特币的护城河就是含有耗费了巨大算力和计算时间才生成的记载有工作量证明\(PoW\)的区块链账本，受制于算力的物理约束，没有谁能够短时间内重新生成一条这么长的区块链。所以当BCH以不仅复制源代码而且复制了历史账本的方式分叉的时候，人们不禁为比特币的未来捏了一把汗。事实上，分叉狂欢在当时确实分流了大量资金流，一度比特币的市值占有率跌到了一半左右。大量的人开始购买新币种，那是山寨币的狂欢时刻。

完全开放式的竞争是残酷的。当每一个曾经链上持有比特币的人都能从账本分叉中忽然之间获得相同数量的分叉币，相当于凭空多出来一笔钱的时候，每个人都会在心中窃喜的同时做出一个选择：同时保留两者，还是卖出一个、换成另外一个。

美国第16任总统亚伯拉罕·林肯说过，你可以一时欺骗所有人，也可以永远欺骗部分人，但是你无法永远欺骗所有人。

最终，越来越多人会醒悟过来，用脚投票，选择出那个获胜者，今天的比特币（BTC）。

这段历史实践启示我们，比特币源代码的维护者，看似拥有着修改核心规则的至上权力，其实仍然受到博弈论的严格约束，使之兢兢业业服务于社区、服务于用户，即服务于人民，因为一旦他们不能持续做出最优秀的设计，写出最安全的、符合最广大人民群众需求的代码，人民就会抛弃他们。

真正的比特币，存在于最广大人民群众的心中。一切外在的、有形的东西，都是这一集体意象的载具。被工作量证明锁定的难以篡改的账本数据、由代码确定的核心规则、由遍布全球的昂贵硬件和电力所产生的巨大算力，不过是维持这一集体意象的手段而已。这一集体意象具有显著的自我强化属性，随着时间的推移，它会变得越来越强，越来越难以撼动。除非，维持这一集体意象的手段腐败了，载具毁坏了，价值消灭了。所以，这就是比特币为何要最大程度去中心化的原因，是要从根本上防止价值消灭或被消灭。

因此比特币的发明者中本聪在2009年2月15日的博客回复中如此写道：“由于自1990年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。我希望，很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

公元1世纪，罗马帝国时代的希腊作家、哲学家、历史学家普鲁塔克（Plutarchus，约公元46年-120年）提出来一个哲学问题，最古老的思想实验，“忒修斯之船”（The Ship of Theseus）：如果忒修斯的船上的木头被逐渐替换，直到所有的木头都不是原来的木头，那这艘船还是原来的那艘船吗？

英国哲学家托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes, 1588-1679）对这个问题进行了延伸：如果用忒修斯之船上取下来的老部件来重新建造一艘新的船，那么两艘船中哪艘才是真正的忒修斯之船？

忒修斯之船问题涉及身份的本质，即一个物体是否仅仅等于其组成部分之和。这个思想实验，启发人们反思一个常识，即身份仅仅局限在实际物体和现象之中。比特币，恰恰是留给我们印象最深刻的、超越这一常识的存在。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

