# CEX的末日狂欢

CEX全称Centralized Exchange，是中心化交易所的缩写。与之相对的则是DEX, Decentralized Exchange，去中心化交易所，其中典型代表和龙头项目便是Uniswap (治理代币：UNI)。其实都去中心化了，也就没有“所”了。“所”是古典中心化思维，Uniswap核心其实是一个“协议”(protocol)。

在8号比特币第一次站上4万刀后，9号文章便提到，若美国大选尘埃落定，和平交接，避险情绪降温，市场可能要走熊了。过去两天，比特币画出了双顶下跌的形态，向下轻松踩破了30日均线，跌跌不休起来，预示着这一小波近三个月的牛市暂时结束。

这一小波牛市也呈现出了典型的轮动炒作特征。去年三季度三个月比特币横盘期，是DeFi大爆炸的一个季度。一轮DeFi行情9月底结束之后，获利资金在10月中涌入比特币开始拉升比特币，从1万7一直拉到3万。比特币一路独行，突破前高，突破2万刀，牛市宣告启动。3万之后，散户开始进场接盘，主力资金开始第一波收割。逐步获利了结的主力资金开始炒作主流币和价值币，以太坊开始暴涨，并突破前高，DeFi是本轮牛市的价值板块，于是DeFi板块的优质币开始被暴拉。配合比特币破4万，散户彻底FOMO，主流币、价值币也被炒热，主力资金开始第二波收割，并在板块轮动的掩护下撤退。比特币开始暴跌，但散户刚刚进场，子弹充足，快速修复。主力资金则开始炒一些垃圾币，掩护比特币和主流币的出货。看交易所涨幅榜，最近全是垃圾币霸榜，就是行情已到尾声的征兆。韭菜的子弹耗尽，再也无力接盘。最后，比特币暴跌，市场全线转熊，等待韭菜的生长和行情的复苏。

在这一小波牛市的尾部，CEX们开始自己下场搞公链、搞孵化了。所谓公链，就是fork复制的以太坊的开源代码，改了改名字啥的。根本原因还是在于以太坊已经成为智能合约链的事实标准和绝对龙头。有价代币（也就是有价值的项目，比如DeFi）99.9%都在以太坊上。EVM和solidity已经成为掌握人数最多的事实上的智能合约开发标准。搞一套技术可能不难，难的是生态，是有那么多开发者学会开发这些东西，这太难了。所以，CEX脑筋也终于转过弯了，还自己费人费钱费时间的开发啥，直接把以太坊的代码抄过来改改不就行了？大呼真香。

链有了，然后就是组局，把自己朋友圈里的X总、Y团队拉过来，统一战线，组团和竞争对手PK。搞出一大串应用名单，都是什么项目呢，不管什么反正也都是从以太坊生态抄过来的。既然是抄，就是什么火抄什么了。因此，一小半都是DEX，虽然名字各不相同，但是他们的心都是一样的，都是抄uniswap。另外一个热门的抄袭对象就是借贷项目compound，去年Q3的DeFi热潮就是compound开启流动性挖矿带起来的，至少有一定功劳吧。为啥被抄的最多的是这俩项目呢？因为第一确实火，第二这俩代码属于比较规范、清晰、简单的，抄起来容易。你看看DeFi之王MakerDAO，咋就没有一个人敢抄呢？因为MakerDAO实在是太太太复杂了，根本抄不动。

三下五除二组团抄完以后，有的变量名还没改露了马脚，有的合约代码还没开源验证就号称有几千万美金锁仓量（真不知道是哪个不怕死的把币充到未开源合约里去的），有的把垃圾币加入抵押资产列表，结果让垃圾币项目方用垃圾币把比特币全部借走闹出超级“乌龙”，这些种种，充分反映出国人创新没有，匆忙抄袭，可能还没怎么搞明白原理就大干快上，抓紧趁着牛市发币上所割韭菜的急功近利的心态。

在区块链的历史上，CEX对行业发展起到了重要作用。但是，CEX高度中心化运营的模式，也和这个以去中心化为主题的世界形成了鲜明的对比和反讽。凡中心化，必须有监管。若无监管，则必须去中心化。CEX则是既中心化，又无监管，或监管不足。于是为了利润，CEX可谓使出浑身解数：ICO（发币）时代拼命搞各种上币玩法，割项目方的韭菜。2018年底市场凉凉，于是2019年初开始联合项目方搞所谓IEO（直接上交易所发币），这就进了一步，联合项目方一起割韭菜。不料2020年中半路杀出程咬金uniswap，忽然一夜之间大家都不上CEX了，要被割也去uniswap这个DEX被割，至少感觉还公平一些。然后DeFi火爆，DeFi币更是根本不鸟CEX，一时之间谁还求着CEX上币呢，都是CEX抢着免费上这些DeFi币，因为你不上你就out了，就没有韭菜去你家交易所炒币了。一时之间，CEX们变得很被动。

正是在这样的背景下，CEX们开始想要突围，夺回上币的话语权。怎么夺？干脆亲自下场搞公链，自己孵化项目，上自家的交易所。一条龙全垄断。可是你代码都是抄的，抄都抄不明白呢，还想垄断，垄断啥呢？天道轮回，极其开放的DEX就是在维度上对CEX形成碾压。CEX自己搞个链，围墙花园，说白了和一个单机版的以太坊虚拟机运行平台有啥区别，和去中心化的以太坊根本就不是一个东西好不？这就是我们反复说的，比特币的一切都可以被复制，源代码、账本数据、等等一切，但是唯独比特币是不可复制的。区块链的这一层思想，需要好好琢磨明白。以太坊也是类似。你以为把以太坊代码复制一份就能搞出第二个以太坊，那是白日做梦。一个中心化版本的以太坊，再快、再便宜，也毫无价值，毫无意义，只是再一次验证中心化的路线行不通罢了。柚子和波场的失败，不就是眼前的明证么。

战略错了，战术再勤奋也无济于事。更何况，战术不过就是“抄袭-上币-割韭菜”而已，毫无技术含量。天道恢恢，比特币都看不过去了，于是画了个弧线，嘿，牛转熊了。这下好，狂欢很快就要变成末日狂欢了。比特币就是一把锋利的“奥卡姆剃刀”，每当这个市场开始垃圾遍地的时候，它就会果断出手，用冷酷无情的下跌，把投机分子杀个片甲不留。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
