# 要关注百分比，而非绝对值

刚刚过去的周六和周日就是完美的冰火两重天。前一天刚刚看着DeFi板块爆发式上涨上了头，后一天就被市场当头浇了一盆冷水。所以说，自律的第一条就是永远保持冷静。如果你不能自己保持冷静，市场就会让你冷静。

我们反复说过，周边板块和山寨币的轮动都是比特币横盘导致的资金外溢现象而已。资金暂时从比特币上获利了结之后，再找周边题材炒上一波，掩护主力撤退的把戏罢了。既然是现象和把戏，就肯定不会太持久。所以说，新韭菜不要FOMO，老韭菜不要恐高。（参考12月1号文章《新韭菜不要FOMO，老韭菜不要恐高》[链接]）

在1月9号文章《人生储蓄比特币》[链接]中记载到，比特币站上41000刀，不过“还不都是美国乱糟糟的闹的，等他们消停了，也许价格就要下来了。”

​一语成谶。1月11号，比特币“一路下跌到31000美元多一点”，“在一天的崩溃式下跌中，日跌幅超过了20%，为近4个多月牛市行情以来最大单日跌幅。”（参见1月12号文章《风声鹤唳：美联储喊收水，比特币万刀斩》[链接]）虽然经过了迅速的修复，但是仍然在收复4万刀时失败，并即将走出前景不妙的双顶形态。（参见1月16号文章《区块链的技术本质是赋予了比特世界以物理实在性（不可复制性）》[链接]）

1月16号知识星球VIP会员在线聚会，交流研讨了DeFi和NFT的话题。在活动中，我发言回顾了一下DeFi板块2018-2020的发展历程，并着重剖析了DEX赛道的发展史，以及今天的DEX龙头uniswap的创业史和投资价值。无巧不成书的是，当日uniswap的代币UNI非常给力地大涨32.89%，突破9刀，彻底额突破了历史最高价格8.88刀的高点，让历史上所有买点都实现了解套，站到了通往星辰大海的起点。在那一刻，回顾我的UNI实盘，已实现盈利156.16%，跑赢同期BTC的89.62%。

(图：UNI投资实盘)

分析实盘数据我们会发现，首先，我的建仓起点11月4号价格$2.1424，并不是最低点。最低点是次日11月5号的$1.7571。所以仓位遭受最大回撤-17.98%。可见，抓最低点是非常不容易的一件事情。不过，5号当日就拉回去了，并且大幅上涨收于$2.3，让我建的底仓马上就获得了舒适的起飞高度。

第二，实盘和回测两者的数据是有相当大的不同的。媒体喜欢报道回测数据，以此吸引眼球。像UNI突破9刀，那么回测收益率是多少呢？从最低$1.7571到16号最高$9.2583来计算，回测收益率高达426.9%！但是即便像我起飞点抓的还算比较准，按照我的策略实盘操作下来，实际收益率也只有156.16%，远低于回测收益率426.9%。

第三，也是最重要的一点，实盘数据做了归一化，也就是UNI数量是以首次建仓为1而后计算的相对值。但这丝毫不影响我们观察各项指标，比如净值增长，收益率，同期BTC基准收益率，等等。因为，对于投资操作而言，要关注百分比，而不是绝对值。把1万块变成100万是100倍，把100万变成1个亿也是100倍。投资增长是几何级数的，这两个100倍没有区别。资金量大到买卖一下会影响市场价格另说，大部分人的资金量应该还不至于多到这个数量级。

唯一有区别的可能就是你的心态。

理论上，你有把1万块变成100万的本事，就有把100万变成1个亿的本事。所以，投资不要因为钱少就妄自菲薄。很多人一看自己的工资，再一看比特币的价格，就想放弃。比特币是开放的，低门槛的。买不起1个，可以买0.01个嘛。积少成多，积沙成塔。合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下。不要觉得错过了1万刀的比特币，只要关注比特币是否还能再涨5倍、10倍，那么你的收益只由涨幅和投入本金相乘而决定，和比特币当前价格无关。比特币只是一个载具（vehicle），渡你的资金到彼岸。比特币价格越高，市值越大，这条船越大，反而越安全，对抗惊涛骇浪的能力越强，坐这条船漂洋过海的风险反而越低。

所以，要关注自己的投资收益率的百分比，而不是盈亏的金额。这样还有一个额外的好处，就是减少你的情绪波动。因为金额的绝对值会在我们的脑子里直接映射成某种消费品，比如35000刀的亏损你会立刻联想到亏掉了一台特斯拉model 3，1000刀的盈利你会仿佛看到赚到了一台苹果手机，这些想象力会像真的发生了现实世界的物质刺激一样导致大脑分泌让人喜怒哀乐的化学物质，从而造成不由自主的情绪波动。

当你专注在百分比的时候，大脑就不会有太多的联想和化学物质分泌，也就不太会导致情绪波动。比如比特币一日大跌10%，可能从损失的绝对值而言亏掉了一套房子，但是从百分比而言可能只是盈利从300%回撤到了270%而已。仍然有270%的飞行高度，舒适的很，没有必要惊慌失措。这样就有助于保持良好的、稳定的、健康的心态。而良好的心态几乎是投资执行过程中最重要的东西了。

​投资金额绝对值的过度增加会破坏你的心态。因为风险的上限等于你投入的本金。投资不会一帆风顺，甚至会失败。加密投资尤其是高风险。亏掉1万，和亏掉100万，显然是有很大区别的。对待风险最重要的就是永远量力而为，以亏光不会影响心态和生活为严格标准。你有10万家底，拿出1万投资比特币，或许心理上是可以承受的。如果非要贪婪，像某些不怀好意的人所鼓动的那样“all in”，甚至借钱加杠杆投入，且不说一旦失败后果严重，就是在整个操作过程中，你的心态都会受到严重影响，导致动作变形，让本来十拿九稳的投资抱憾而终。

所以，永远不要无谓羡慕有钱人一下子掏出1000万买比特币，而对自己只能掏出1万块妄自菲薄。掏出1000万的，有1个亿、10个亿家底作后盾。你只有10万块家底，那就投1万块，这不是寒酸，这反而是一种纪律性，是走向成功的第一步。当你把1万块变成100万的时候，你做的和那个把1000万变成10个亿的人一样好，一样成功。

风险看绝对值，收益看百分比。所以我们做投资，永远都是在做所谓的“非对称投注”，用严格可控的风险，去博取上不封顶的收益。

以上就是关于投资中的百分比和绝对值的道理。希望对你有所启发。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
