# 科学研究证实：越有钱，道德水准越低

像美国那样的金钱政治，巨大的资金花费决定了其只能是有钱人才能参与的游戏。多年以前，论及资本主义国家的民主制度时，有个朋友说，让有钱人统治穷人是好的，因为有钱人道德水准高，不像穷人那样没素质、没文化。很可惜，这位朋友完全搞错了、搞反了。在资本主义意识形态的深度洗脑之下，当代社会普遍形成了拜金的价值观，并把对金钱的崇拜转移到对有钱人的个人崇拜上，国民老公、国民爸爸受到追捧。有钱了，放个屁都有人能闻成香的。是真的闻起来是香的，因为广大精资人士的嗅觉已经被改造成以臭为香了。

在资本主义时代，也就是当代，要发财只有三种途径：一靠“骗”，二靠“抢”，三靠运气。当然这里给“骗”和“抢”加上了引号，是因为不加引号的方法都被写进了《刑法》，但是合法的形式却因为符合资本主义意识形态而摇身一变成为这个社会运行的根基。这第一个“骗”，指的是各种办法的融资、集资，靠信用加杠杆，比如币圈的ICO，发个空气币把别人的血汗钱给“骗”过来，硬着陆的就是贾会计那样跑路，软着陆的就是抓紧用“骗”来的钱去“抢”钱，然后用“抢”来的钱把“骗”来的钱加倍奉还。这第二个“抢”，指的就是投入生产，购买生产资料，招聘劳动力，科学管理劳动力创造利润并合法占有剩余价值。而这第三个靠运气，则是投资，要么是用自己辛苦劳动换来的钱省下来投资，要么是用“骗”或者“抢”来的钱去投资。太多的人（尤其是很多所谓创业者），既不会“骗”，也不会“抢”，运气还不好，却整天想发财，那就真的是痴心妄想了。

以上所有发财途径中，只有靠运气的投资，而且是用劳动换来的钱进行的投资，还勉强算是“干净”的。但是穿透了看，这些投资的本金虽然是“干净”的，但是盈利却是来自于被投资对象背后所实施的“骗”或者“抢”，仍然不那么“干净”（合法，但不够道德）。最终来源，都会归结为“抢”，也就是无偿占有他人创造的剩余价值。

不过由于人的自我认知偏差，我们几乎每个人都会认为自己挣到钱是因为自己能力强。其他人也会对挣了大钱的人一夜之间刮目相看，认为他们定有过人之处。其实这些过人之处，最关键的反而是，更擅长“骗”，更擅长“抢”，以及有更好的运气罢了。

所以马克思才说，“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。” 资本的不洁，会迅速改变它的主人的道德品质。越有钱的人，其道德水准越低，因为他们会越来越相信，对金钱的贪婪和进取心是好的，是自己成功的法宝。而这一点，已经被心理学研究所证实。

在影响因子高达9.5的世界顶级SCI期刊《PNAS（美国科学院院报）》所刊登的这篇题为《更高的社会阶层预示着更多的不道德行为》的研究论文中（链接：https://www.pnas.org/content/109/11/4086 ），科学家通过一系列的科学实验证实，越有钱，道德水准越低。甚至，哪怕只是做一下白日梦，想象一下自己特别有钱，都会显著降低自己的道德水准。

研究首先通过观察驾驶行为来测量道德水准。高阶层的、开豪车的富人，破坏规则的行为水平显著高于低阶层的、开普通汽车的穷人。
然后是一系列的情景测试，结果表明，高阶层的富人比低阶层的穷人有显著高的倾向做出不道德的选择，因为他们会觉得贪婪是一种更积极向上的角度。
最后还做了一个游戏作弊的实验，实验数据表示，高阶层的富人对贪婪的倾向性与作弊行为有着显著的正相关性。

根据经济学里的科斯定理，资源总会流动到用的最好的人手里。资本本身的唯一追求就是增值。因此，谁能够让资本最大化的增值，资本就要跑到谁的手里。越贪婪，道德水准越低，越会受到资本的青睐，从而拥有越多的钱。民间俗话，男人有钱就变坏，女人变坏就有钱，也是一种粗糙的智慧。你还没有钱，可能只是因为你还不够坏而已。

以上所有词语，都是中性，不含感情色彩，希望各位读者阅读时也不要带有感情色彩。毕竟，当代资本主义意识形态的经济学家们每天都在撰文告诉我们，讲道德才是最大的不道德，资本追求合法利润最大化就是最大的道德。

这也是人类历史进程无法跨越的必经阶段。但是我们今天已经再一次站到了历史​发展的十字路口，何去何从​，值得深思。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
