# 一切不能跑赢比特币的勤奋，都是愚蠢的努力

在《为什么你的投资跑不赢比特币？》\[链接\]中，我们讲过，比特币是现金\(cash\)，现金为王。在《人生储蓄比特币》\[链接\]中，我们又讲，定投比特币是储蓄，是对抗通胀剥削的最佳手段。比特币是现金。定投比特币是储蓄。这两句话初次听起来是很不容易理解的。需要认真的思考当代失锚法币的问题，并颠倒自己的认知之后，才能理解这两句话的意思。

我们旧观念里的法币现金，其实是一种持续贬值的劣质资产。我们旧观念里把法币存在银行叫做储蓄，其实财富在不断缩水。储是储存，蓄是蓄积。法币存款，就好像把水倒进筛子里，每个孔都在漏水，还谈什么储存、蓄积呢？

不过法币的缩水，其隐蔽性在于，减少的不是名义数量，甚至也不是日常消费的购买力，而是每一数量所对应的财富。方法则很简单，就是货币超发。

持续的货币超发给所有人都造成了一个幻觉，就是觉得干什么都能挣钱。正如哈耶克在他出版于1976年的书《货币的非国家化》里所写的那样，“货币量的增加最初之所以会具有普遍的刺激作用，只能归因于下面的事实：人们会突然发现，价格、因而利润都高于预期。每项投资冒险都成功了，甚至包括某些本应失败的项目”，“为了维持温和的通货膨胀所创造出来的经济活跃程度，货币当局不得不加速通货膨胀率，并且不得不一次比一次的增加幅度更大，以使通货膨胀率能够压过人们的预期。” 信贷增发驱使劳动力和资本投资投入某些项目，“而只有在通货膨胀继续加速的条件下，这些项目才有利可图”，“正是这种效应，导致了严重的失业浪潮”。（参见2019/1/1文章《历史长波中的比特币十周年2019年新年快乐！》\[链接\]）

于是乎人们开始懒惰于战略创新，而醉心于996的战术勤奋，试图用战术的勤奋掩盖战略的不知所措。可是，方向错了，跑得越快，错得越远。结果就是造成大量的人力浪费、时间浪费和产出浪费，极大提高了成本，损害了国民的普遍健康，抑制了生育繁衍，把一个民族导向人口的灭亡。

于是乎人们不再喜欢钻研尖端科技，而是热衷于挣快钱、挣热钱，抢别人手里的钱，比如菜贩子的钱。走别人的路，让别人无路可走，就是他们的商业多元化哲学。

过去10多年的美股长牛，很不正常。天下的市场规律，从来都是牛短熊长。毕竟韭菜割一茬也需要时间重新生长。如果我们把标普500从美元本位折算成黄金本位，就会发现美股从2008金融危机以来根本就没有牛过，只是在横盘。

同样的，当我们用电子黄金比特币去丈量我们的每一份投资、每一份汗水的付出时，我们就会发现，很多看似有利可图的项目，很多费时间的辛苦（时间也可以折算成金钱，在一件事上花时间其实也是一种投资），其实根本就不值得去做。因为辛辛苦苦去做了，给你个人带来的回报，还不如把这个成本放在比特币上储蓄得到的回报率高。

充满快乐的去生活，充满智慧的去工作。每一个真正的比特币执币人，都应该建立这样一种超级正能量的价值观，那就是：一切不能跑赢比特币的勤奋，都是愚蠢的努力。这是一个高标准的要求，也是一个最基本的要求。只要我们投入每一分钱的时候都要想一下，花了这分钱能跑赢比特币么，不能的话，何不直接买入比特币？投入每一分钟的时候都要想一下，花的这个时间成本多少，预期回报能跑赢比特币么？持之以恒地坚持这个标准，我们就会发现，人生变得简单而幸福。

举个例子，近些年很多人想创业。创业是一个既要投入钱又要投入时间的“奢侈品”，不妨以比特币为基准度量一下，这个项目值不值得做。如此可以止战于未战，挽救很多创业项目注定失败的命运。

比特币就像一把锋利的“奥卡姆剃刀”，剃掉了世间虚幻的繁华，只留下直白的真相，淡然芬芳，与君共尝。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

