# 拼多多女孩之死：当代世界的扎心真相

1

拼多多有个业务部门的98年22岁正是如花似玉年纪的妹子加班到深夜过劳而死了。具体情况全网一搜一大把，不再赘述。

又是一样的全网热转，又是一样的枚举互联网大厂氪肝熬命，又是一样的掀起对996.icu的讨论，很可能这一次，又是一样的无疾而终，热点过去，一切照旧。

难怪拼多多官方认证知乎账号这么说：

“你们看看底层的人民，哪一个不是用命换钱，我一直不以为是资本的问题，而是这个社会的问题，这是一个用命拼的时代，你可以选择安逸的日子，但你就要选择安逸带来的后果，人是可以控制自己的努力的，我们都可以。”

\(图：知乎官方证实上述言论是拼多多认证账号所发表的真实性\)

这意思就是说，拼命拼死是你自找的，如果你非要怪你也得怪这个社会，别人都那么拼命，你敢不拼命？

真的是这样吗？究竟是什么，让每个人陷入到拼命至死的“囚徒困境”之中而不可自拔呢？

2

真相一：当代资本主义确立了劳动和资本投入双方在成果分享上的“天然”不平等地位。（我给“天然”二字打了引号，因为这是谎言。老天爷才没有这么规定，都是人为设计的游戏规则）

中国人有句老话：有钱出钱，有力出力。人们要合作干大事，就要出钱出力。出钱的一方，投入的是资本。出力的一方，投入的是劳动。

《让子弹飞》里，马县长、师爷在黄老爷的“鸿门宴”上的一段戏十分精彩。他们三个探讨了一个非常深刻的问题，出钱的和出力的怎么“分赃”的核心问题。

马县长要的是“公平”。什么是公平？公平就是马县长说的，五五开。但是黄老爷要的是多少？三七开，甚至二八开。出力的拿到20%，出钱的拿走80%。公平吗？不公平。

但是现代资本主义生产方式比二八开更不公平。在这种劳资合作模式下，雇员（雇佣劳动者）在会计上属于成本项。工资福利凡此种种的支付，和猪狗马牛的采购成本一样，都属于资产负债表中的成本费用，属于要从总收入中减去的部分，剩下的100%全归资本占有者。

现代资本主义生产方式是0:10开。打工人就是个成本，有何资格上酒桌和黄老爷谈笑风生？

况且，黄老爷出的钱，其实是之前的打工人给他挣得钱。黄老爷是个资本运作高手，他只是用割老韭菜得来的钱买断新韭菜的劳动价值，然后再割新韭菜而已。

在这种分配方式的激励之下，换位思考，如果你是黄老爷，你应该怎么让自己的利益最大化？当然是把打工人往死里用，因为他们每多创造一分价值，都100%归属你的利润啊（同时结合巧妙的手法绕开不合理的劳动法规定，比如几倍加班费什么的，成本最小化、利润最大化）。

怎么，怕打工人受不了辛苦纷纷跳槽？没关系的，每一家公司都会把岗位数量控制在成本预算范围之内，换你你也会这样做，通过裁员优化“向社会输送优秀人才”，这样从整体上，确保劳动力市场一定是供大于求的。打工人彼此竞争的头破血流、纷纷自愿加班拼命的原因是，这就是个粥少僧多的游戏，而粥的数量，由资本占有者决定，根据僧的数量动态调整粥的数量。你说你一个韭菜散户，在庄家面前凭什么赢？

3

回溯到欧洲文艺复兴的15世纪。公元1494年，达芬奇的好朋友，意大利数学家卢卡·帕西奥里（Luca Pacioli）出版了《算术、几何、比例总论》一书。在该书中，他首次记载了复式记账法。复式记账法开创了现代会计学。他也因此被称为现代会计学之父。

100多年后的1602年，世界上第一个现代公司，荷兰东印度公司，成立。复式记账技术是现代公司制得以建立的基石。股份制公司是现代资本主义生产关系的关键要素。

会计学的本质不是三张表，不是数字的加减乘除，而是一种特定意识形态的实现工具。当我们把生猪（产品）簿记为资产，而把员工（人）簿记为成本时，现代资本主义的意识形态已经在表格和数字的位置和符号上得以展现，并成为被每一个受到会计学训练的人所共同接受、不容否认的“天然”现实了。

时间又过了100多年。1759至1840年，第一次工业革命轰轰烈烈的发生了，机器开始大规模取代手工劳动，生产力水平开始爆发式增长。

在第一次工业革命中，资本找到了一个特别好的“抓手”，机器，来把劳资的不公平分配合理化。机器，会计账簿中记为资产；员工，会计账簿中记为成本。资本通过会计学实现了意识形态的洗脑：我占有资产，因此我占有利润；你们是成本，因此是我在养着你们。

时间如梭，一晃进入了21世纪，生产力水平达到了新的高度。特别是在信息产业，互联网公司，都是所谓轻资产公司，昂贵的生产机械已经不存在了，最有价值的就是员工头上的脑袋，资本的“抓手”其实已经荡然无存了。还能是什么呢？是笔记本电脑吗？很多人自己都买得起。是智能手机吗？都是打工人私人的。是办公室、工位、厕所、咖啡机吗？似乎这些东西随随便便也可以租的到。

“抓手”虽然不在了，但是意识形态却通过现代会计学规范化并固定了下来，深入每个人的潜意识之中，成为全体打工人集体罹患的斯德哥尔摩症候。

要成功、要出人头地，光靠拼命努力、燃烧自己是不够的，关键要靠思想的觉醒，砸烂意识形态的枷锁，去拿回本应属于自己的那五五开。

4

真相二：无限制超发的现代法币体系进一步加剧了劳动和资本投入双方之间的贫富分化。

利润0:10开也就罢了，出力的一方最多就是吃个哑巴亏。但作为成本的打工人，成本就是他的收入。一方的支出就是另一方的收入，这就是复式记账法。

有收入就可以有储蓄，有储蓄就可以分享到社会平均生产力的发展和提高。今天存下能买1辆特斯拉的钱，5年后能买10辆特斯拉。因为我们的生产力水平是快速发展的，更高的生产效率必然导致成本的降低和产量的增加，在需求稳定的情况下，供求关系就会使得售价下降。

但是现代资本主义发展出了债务货币制度和现代法币体系。所谓的“法定货币”可以被任意增发，可以被银行通过信贷方式增发，也可以按照中央银行、对美国而言就是美联储的所谓货币政策目标进行增发。那么美联储的货币政策是什么？是以通货膨胀指数作为货币政策的指引，保持温和通胀率。

温和通胀，其实就是把钱拿来消费的消费力保持在一个长期持平、微微贬值（以刺激更多消费）的状态。听起来是一个很好的目标，不是吗？

不是的。这个目标的背后，潜藏着一个凶险的后果。这个后果就是，生产力水平的高速增长所带来的增量财富的高速增长，打工人完全分享不到。这些增量的财富，变相进行了转移，全部转移到了优质资产的持有者，往往是资本的占有者，完全享受到了这些财富增量。出力的劳动者又一次失去了分享增量财富的机会。

要致富、要发财，显然只懂得埋头苦干是完全不行的，必须要拥有优质资产，对抗货币通胀，和资本占有者对等占位，才能分享到这个社会生产力日新月异的进步所带来的增量财富。

5

有一种资产，总共只有2100万个位子可以占。没有人可以增加位子的数量。

不管是百亿土豪，还是千元屌丝，各自的位子都是对等的权利。

占有了位子，也并不能自动有权占有更多的位子，而是必须靠自己去努力劳动赚取占位子的机会。

随着生产力水平不断提升，社会财富不断上涨，占有位子的人按等比例分享财富的增长。

这个位子，就是货币。货币，是社会财富的分配器。

严格不可以被增发的货币，才是够硬的货币，是硬币，同币同权，这才是公平货币。

这个可以在互联网上传输的硬币（coin）是数字化的，由比特（bit，0或1）所构成。

人们都把它叫做“比特币”（bitcoin）。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

