# 盛世字画乱世金：国会山暴动，比特币突破4万刀

1

美国当地时间1月6号，美国建国200多年历史上史无前例的“国会山暴动”发生了。为了呼应川普“绝不承认败选”的白宫讲话，暴动者打着支持川普的旗号攻占了美国国会，议员们抱头鼠窜，落荒而逃，大选结果认证被迫暂停。前总统奥巴马说，这是美国的巨大耻辱。

美式民主选出来的总统特朗普，美式民主养育出来的暴动者。性感动人的伊万卡发推说，他们是爱国者。随后秒删。此情此景，不由令人记起十年前微博大V公知们的民主科普：美国第二修正案赋予美国人民自由持枪权，就是为了让美国人民拥有随时推翻政府的权力。2012年大选中，美国前众议长金里奇声称持有枪支是全世界每一个人都享有的权利。而众议员史蒂姆斯认为“持有枪支的权利不仅是宪法权利，而且是基本的自然权利”。

再继续走下去就是向极右翼的道路上蒙眼狂奔。如果美国的共和政体无法抑制这种趋势，那么一战后民主德国的故事就会重演。特朗普可能会下台，但是他的精神遗产和民粹之魂却必然如鬼魅一般缠上244岁的美国，鼓舞和激励着下一个希特勒式的野心家在未来某一天登上历史的舞台。

2

与此同时，美国新冠疫情正在以一天新增26万余例确诊、4000多例死亡的速度狂飙，冠绝全球。

就在国会山暴动的前一天，1月5号，法国《费加罗报》报道，中国人的人均预期寿命历史性地超过美国人。《费加罗报》通过一番推理得出这一结论：2019年美国人的人均预期寿命为78.8岁，但由于受新冠肺炎大流行影响，据美国疾病控制和预防中心估计，2020年美国人的人均预期寿命可能会降至76岁；而中国人2019年的人均预期寿命为77.3岁，并且不会因为新冠疫情而发生太大变化。而在1949年新中国刚刚建立时，中国人人均预期寿命只有35岁。

且不提中国的人均预期寿命是在14亿人口、地区差异巨大的条件下取得的成绩，而是看一下另一个指标，医疗卫生费用支出的GDP占比。据2019年的报道，美国的医疗卫生费用占GDP的16.2%，位居世界第一；而中国只有4.6%，排在很多小国后面。况且我们GDP的绝对值才是美国的60%多。

4.6% * 60% / 16.2% = 约1/6，也就是说，我们花了美国1/6的医药费，就实现了14亿人人均寿命赶超美国3.3亿人人均寿命的成绩。如果算人均的话，我们每个中国人只花了一个美国人1/25的医药费就活得比他健康、比他长寿。你说这是什么医学奇迹？这里面有中国无数医务工作者辛苦的付出和奉献的精神，有坚持住公立医疗为主没有照搬美国医疗市场化道路的路线优势，有坚持医疗保险普惠化而非私有化的系统优势，有社会主义市场经济节制药械公司和医药资本牟取暴利的制度优势。

6年前我阅读同仁医院张院长编写的一个关于中美人均寿命和医疗卫生支出对比数据的小册子的时候，就感到印象深刻。6年过去，我们和美国相向而行，趋势愈发明显。很多早年公知学者鼓吹的医疗全盘市场化之类的思潮被时间和事实所证伪。

3

“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。”今天我们在这片中华大地上，免受病毒之苦，安稳吃瓜看戏，拿出手机炒币，一看比特币已经突破4万刀。1月5号人民网转中青报文章，说比特币是高风险资产，年轻人不要加杠杆炒币。币圈人纷纷传阅，倍感欣慰，终于明说比特币是资产而不是骗局了，而且年轻人炒炒币也没关系，只要不加杠杆就好了嘛。

中国民间智慧常常说，盛世字画乱世金。这美国乱成这个样子，全世界乱成这个样子，比特币这个电子黄金，更容易入手和保存，有独特的避险属性和全球流动性，可以在互联网上传输而不会在运输时沾染新冠病毒，其优良性质进一步被大众所认识，于是大家开始抢购，造成价格不断创出新高，续写历史，也是情理之中的事情了。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
