# 比特币本轮牛市将会如何结束？

比特币已经成功突破了35000美元，再创历史新高。仅仅在半年以前，我们谈及比特币本轮牛市有望达到5万美元或者10万美元时，感觉还是一个多么遥不可及的事情。几个月之后，站在35000美元的山腰，似乎觉得5万美元仿佛并不是那么夸张的想象，甚至几乎是触手可及的事了。

对于长期主义者而言，只需要坚持拿住底仓，坚定执行定投计划，然后静静地看着比特币不断创造历史就可以了。简单纯粹，朴实无华。就像我反复讲的，要建立比特币本位思维，把定投比特币当成一种最佳的抗通胀的储蓄手段，坚持一段时间，会达到一种内心无比安宁的状态。我们失去的，只是暂时的消费和享受，但是我们收获的，是宁静、从容的幸福。

如果说2万刀以前还只是比特币的独角戏，那么2万到35000刀这段，各路山寨币开始躁动，动辄一日拉出百分之四五十甚至几倍的涨幅，无时无刻不在诱惑着没有定力的韭菜交出手中的比特币。几个小平台期的插针式回调，下跌往往是在我们的下午，而修复拉升则多发生在我们的晚上甚至凌晨。中国玩家正在迅速交出手中的比特币，而欧美玩家在强力接盘。筹码在迅速而大量地换手。华尔街机构和一些上市公司开始喊单比特币，他们仓位建的差不多了，在卖力的喊更多接盘者进场。

长期主义者从容地骑在华尔街机构的肩上，让他们扛着走，这牛市的高山攀登起来，就会无比轻松、愉快。然后我们就可以腾出精力，提前思考一下，本轮牛市将会以怎样的方式结束呢？

在星球会员交流中，我构思了一个大胆的剧本。你可以认为是异想天开，但可能你不得不承认，这个剧本足够精彩。剧本大概是下面这样的：

古语讲，成也萧何，败也萧何。本轮牛市因机构而起，也将因机构而终。但是机构的溃败方式，一定是和过去几次牛熊转换时散户的溃败方式是不一样的。具体有什么不一样呢？散户场外加杠杆的能力有限，大多数是现金入市，在场内玩着玩着就控制不住开始玩衍生品，比如大众最为熟知的合约。合约杠杆是场内杠杆。韭菜可以被'18年那样的慢熊熬死，也可以被'20年312暴跌那样被强制去杠杆。机构显然比散户更专业，更有耐心。机构在传统金融市场实力雄厚，可以轻松获得优质杠杆，根本不需要到币市来用场内杠杆玩。比如Microstrategy先囤币，股价上涨，趁股价上涨发行公司债，募到的钱再用来增持比特币。这就是加杠杆。但是它的杠杆在币市的场外。

场外的杠杆，就要在场外爆仓。现在花期、摩根、MS这些机构和公司天天卖力喊单。等到机构被财富效应调动起来，成批疯狂进场，场外加杠杆融资进场，市场就该悄然逆转了。灰度信托这种囤的是现货，它的客户很多是对冲基金。对冲基金以套利为生，很难讲他们对比特币有什么信仰。市场逆转之时，他们会果断杀跌，夺门而出。

什么样级别的灾难才可以摧毁机构的场外杠杆呢？也许需要美股市场来一次史诗级大崩盘，07年底、08年初那样的，量能可能足够击穿机构在美股市场上加的杠杆，逼迫他们割肉比特币，卖币还钱救公司。这个时候，比特币一定顺势缩量暴跌，放眼望去，全是卖盘，没有买盘，门都跑不出去，就地埋了，很多机构只能眼睁睁看着自己场外杠杆被清算。机构被血洗，财富被归零。从哪里来，回哪里去。

很多人看到华尔街机构，就觉得这轮牛市似乎不可能再熊了。可是，机构如果果真那么厉害的话，就不会发生次贷危机和金融危机了。比特币一定要在本轮牛熊转换中，杀几个机构祭天，以此向世人表达，究竟是华尔街驯服了比特币，还是比特币征服了华尔街。

莎士比亚写道，those violent delights have violent ends（这残暴的欢愉必将有残暴的结局）。别看今天喊单欢，将来一定拉清单。等到比特币给机构拉清单的时候，我们会看到比特币冷静而残酷的一面。老子说，天地不仁，以万物为刍狗。在历史大势和天道循环面前，个人或者机构的财富和喜怒哀乐，老天爷和比特币都不care。

天道不可违。比特币的天道就是分散化，币要越来越分散到更多人手中。币越是分散，共识越是广泛和强大。反之，如果币有越来越集中的趋势（比如资本就有这种趋势），那么极限情况就是所有的比特币都被一个人给赚走了，全世界只有一个人拥有比特币，那么比特币失去了大众共识，也就可以宣告死亡了。

看似强大无比、不可一世的华尔街机构，不过是比特币伟大历史征程中碾过的几粒小尘埃而已。

这时候，美联储一看形势不妙，可不能让08年金融危机的一幕重演。于是紧急开启无限量量化宽松，印钞救市。有的机构，就像当年雷曼兄弟那样，破产了。有的机构大而不能倒，就由美国政府接管。

接管了机构的美国政府，也就自然接管了他们手里的比特币。比特币开始成为美国政府的储备货币，取得与黄金对等的地位。一看美国人这么流氓，于是其他国家主动也好、被迫也好，或早或晚地加入到这场抢比特币筹码的游戏当中来。比特币，开始成为各国之间的一个“囚徒困境”。每个国家都唯恐落后于其他国家，于是全都纷纷卖力的增持比特币储备。

自此，比特币重新走上新一轮熊牛周期，各国之间竞相囤币的“囚徒困境”取代这一轮的机构玩家，成为新一轮牛市的主力发动机和推动力。比特币剑指50万美元。

以上剧本，纯属虚构。如有雷同，拭目以待。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
