# 一剑封喉：Uniswap V3引领AMM向CEX发起冲锋

昨早我们在文章末尾插播了一下Uniswap V3的官宣消息。由于大家对V3期盼已久，所以昨天媒体也纷纷跟进，一通报道。不过大部分媒体的反应多是照译原文，要么就是丈二和尚摸不着头，很多人和觉得V3和之前心里的预期有挺大落差。当然首当其冲就是跳票，先出来的只是一个通告，正式上线主网要到5月了。2层会紧跟1层上，这倒是和预期相符。然后主要是升级内容上，除了普通用户用的不多的TWAP预言机、用户不怎么关心的BSL、以及早就预计到的2层之外，就剩下对流动性效率的改进和分层费率（仍然可以看作是和流动性效率相关的问题），让很多人感觉有一点点干瘪。

这是由于大部分人其实并没有认真思考一个问题，那就是Uniswap的战略方向到底应该是什么。显然，Uniswap团队用实际行动表明，作为AMM（自动做市商）DEX（去中心化交易）的龙头，Uniswap需要引领AMM的发展方向，解决AMM现阶段最重要、最关键的战略问题，那就是完成DEX的AMM模式对CEX的订单簿模式的全面超越，并最终完全取代CEX的订单簿交易系统，这是巨大的挑战，也是巨大的历史机遇，完成这一历史性的跨越，是现阶段行业发展的必然，也是Uniswap所必须担当起的历史责任。当前阶段的主要矛盾，就是DEX取代CEX的历史必然与AMM效率还不能全面碾压订单簿系统的技术瓶颈之间的矛盾，这一矛盾很难解决，但终归需要有人去直面和解决。在这个历史责任面前，Uniswap义不容辞。

在Uniswap之前，DEX的发展从最开始模仿订单簿（如IDEX），到折衷做市策略采用链下做市商（如Tokenlon），到调节曲线曲率，牺牲响应性而换取低滑点（比如curve），甚至有采用外部预言机，把定价权拱手让给CEX的各种尝试。但是，正如我们所看到的，所有的尝试要么被证实在技术上不可行，要么就是对AMM进行了自我阉割，都无力承担起挑战CEX订单薄模式的重任。

Uniswap苦心孤诣研究AMM的改进，从代码check-in历史看，历时一年多，煞费苦心。成果就是V3。我们看到的V3，最最主要的聚焦点就是提高流动性资金效率，以及解决gas问题。这两个问题，正是困扰DEX无法匹敌CEX的最主要问题。在2020年，V2面世之后，令Uniswap团队始料不及的是，DeFi暴热，分叉横飞，Sushi抢位，一时之间，打乱了节奏。但是随后，Uni发币缓和了问题。山寨公链出现，投降主义者主动被招安。CEX公链上长出来的DEX还是DEX吗？还能扛得起超越CEX这一革命旗帜吗？显然不能。这就注定了无数土狗项目的历史投机属性。各种所谓创新眼花缭乱，但是玩来玩去，不过就是挖矿大撒币，透支市场的财力博取一刻的欢愉。莎士比亚早就说过，那暴力的欢愉必将有暴力的结局。那暴力的结局，就是在市场极度透支之时，曲终人散，应声暴跌。因为，没有人关心真正的技术创新，也没有人知道应该如何进行真正的技术创新。

一切只有AMM这条路的开辟者，Uniswap知道。Uniswap没有附和这虚无的繁华，而是潜心攻克最重要的难题：在不牺牲开放性，也不牺牲核心特性，也就是，不牺牲曲线响应性、不放弃价格发现能力的前提下，大幅提升资金效率并降低gas费支出，让DEX跨过重要关口，具备全面超越CEX订单簿的能力。至于其他周边工具的创造和发明，则可以通过UGP（Uniswap Grants Program）推动社区、推动生态去做。这才是良好的生态。这才是聚焦的战略。战略，从来不是关于要做的越多越好，不是要做什么，而更重要的是，不做什么。战略问题，核心是聚焦问题。知道应该聚焦在什么最关键的问题上，一剑封喉！

一切就交给历史和事实来检验吧。就让我们拭目以待。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

