# 绝地大反攻

比特币空头的2月胜利终究还是没能延续到3月。正如2/24文章《鲍威尔捍卫宽松，比特币下行放量》[链接]所写的，“41000是前高，而且在4-3震荡洗盘洗了那么久，是非常稳固的支撑区间。加上心理溢价，基本上45000就是比较合适的打折价了。” 3月1号，被空头一路逼到44000刀以下的多头发力反攻，日内暴力反弹十多个点，重新推进到了5万刀附近的前沿阵地。这次多头反攻，成交量都没有放大，说明空头打了一个星期的大仗，把手头的子弹（比特币）都消耗的差不多了。这次多头反攻，才会毫无招架之力。

24号文章接着问了句，“当初比特币冲过5万刀时嚷嚷着错过的人们，现在比特币倒车回来接人了，又有几个敢于上车的呢？” 做多被爆，再做多再被爆，再做多还是被爆，一直爆到你不敢做多。一次探底爆合约，二次探底爆DeFi，三次探底逼高位现货进场的新手割肉。三场战役多头被空头火力压制，直到三场仗打完，空头三战力竭，多头才有机会组织大反攻。

在空头疯狂攻势之下，我做了如下三项工作，在UNI、BTC和ETH三个方向对空头实施了精准阻击：第一阶段，在暴跌开始发生时开始对UNI执行八字诀后半句“逢跌加仓”，提前完成UNI建仓计划，并在比特币跌破止投线5万刀时继续加仓比特币，直至把场内子弹全部打光。第二阶段，在比特币二次探底一度触及45000刀时，调拨一批场外备用金补充子弹，在46000-47000区间全部打光，这一批全部加仓比特币。第三阶段，在比特币彻底被空头压制到45000下方的2月28号，我将提前拨备好的部分比特币储备跨链打入MakerDAO，以高度安全的质押率借出DAI，在1400刀下方买入ETH，打破我从不持有ETH仓位的历史。2/28也因此成为我开始建仓ETH的起点。

长期关注我的朋友都知道，我不止一次说过我不持有ETH仓位的理由，就是我认为ETH具有像石油一样的使用价值，这反而会导致ETH价格具有自限性（参阅我去年12/20旧文《三个预言》[链接]）。显然，1500-2000刀的上一轮牛市前高的上方就是隐形天花板。这个自限性也造成了BTC已经是前高的2倍多，ETH却还在前高徘徊的现象。但是，最近的一些积极变化让我调整了判断，因此相应也调整了策略。我认为如下三个变化会松弛ETH的价格自限性，提高价格天花板：
1、EIP-3298（消除gas套利这种损人不利己的行为）
2、EIP-1559（改变矿工激励结构，通过系统税引导其从嫌贫爱富变得更平等待人一些，税收则通过销毁机制传导给全体ETH持有者）
3、roll-up（扩容，转移低价值操作到二层，大幅缓解主链拥堵并提升用户体验）
这三个东西很快就会落实并见到成效。因此我判断这一次大回调是执行新策略的好机会。知行合一，2/28号我就趁低点开始构建ETH仓位。而且，我是使用低利率的优质杠杆来加仓ETH，并且保持了一半的USDC与ETH做uniswap LP赚取手续费覆盖借贷利息，这样就只有一半的ETH风险敞口，因而整体就会是非常稳健的策略。同时，这一策略还为uniswap做出了流动性贡献，进而提升了我持有的UNI仓位的价值。

如此一来，我保留了全部的BTC风险敞口，承受了一个高度安全的DeFi杠杆和利息支出，开了一半的ETH风险敞口，为UNI做出了提升价值的贡献并赚取了手续费收入。这套策略是为我的持仓仓位（BTC、UNI、ETH）量身打造的，我比较满意。如果你有更好的策略，欢迎留言交流。

今天我们温习的是「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第五章“工作量证明安天下 中本聪共识定乾坤”的第1小节“工作量证明的难度有多高”。（温习笔记05-1）

上一节我们学到，中本聪伯乐相马、慧眼识珠，挖掘出了Adam Back早就发明出来的工作量证明PoW用在比特币系统里，作为加固区块链的加强型哈希锁。那么这个PoW锁真的有那么坚固吗？懂一点IT的同学知道摩尔定律预测计算机硬件会飞速发展。也有一些人会鼓吹什么超冯·诺伊曼架构的计算机，比如量子计算机，会很快面世并碾压传统计算机。如果计算力真的大幅进步，比特币的PoW锁会不会被攻破呢？

答案言简意赅，不会。

正如中本聪所说，SHA-256这玩意儿难度提高的可不是一点半点儿，而是人们无法想象的级别。在这么巨大的数字面前，人类直觉是失灵的。2的256次方，不过就是256个随机的1和0的组合嘛，感觉好像很小的数字哎。可是你知道吗，找到两个可以发生碰撞的哈希原像，也就是找到两个不同的输入，它们的哈希值是相同的，这样的概率有多小呢？这个概率比你读完这篇文章刚好一颗小行星撞击地球毁灭的概率还要小。

还有一个方法帮助理解破解SHA-256哈希的难度（完整难度的PoW锁。实际每把PoW锁的难度比完整难度要低，会根据比特币全网实际算力动态调节锁的难度）。把2的256次方拆成8个2的32次方相乘。2的32次方大概是40亿。40亿这个数字就属于人类想象力能够理解的数字大小了。然后：

1台具有4个显卡的计算机1秒钟可以计算大概40亿次哈希。
设想一家超级电脑公司，有40亿台这样的电脑。（这家公司大概是几千家谷歌公司的规模加起来那么大）
设想地球上有40亿人（共70亿人口），每人都拥有一家这样的超级电脑公司。（全自动化的吧，不需要员工：）
设想银河系有40亿颗恒星系（占银河系4千亿颗恒星的1%）中，每一个星系中都有这样一个地球，每个球上都有40亿人，每个人都有一家超级电脑公司。这个银河系就是一个超级计算银河系。
设想宇宙中有40亿个这样的超级计算银河系（占全宇宙几千到几万亿个星系的很小一部分）。这就组成了一个超级宇宙计算机。这台计算机的算力大概是2的160次哈希每秒。
这样一台超级宇宙计算机连续计算40亿乘以40亿秒，也就是5000多亿年，大概是目前宇宙年龄（138亿年）的40倍时间，有多大概率能够破解一个SHA-256哈希呢？
也只有40亿分之一的概率能够破解成功！

所以你明白了吗，如果有人对你说，比特币很容易被破解，不如他的项目好，你说这个人是不是个大骗子呢？

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
