# 币散人聚，科技向善

题图是来自于一个社群志愿者在2018年香港某次以太坊会议上的摄影。这位志愿者说，他希望拍出V神眼里的善。他还说，这几位年轻人是未来，大家一定要持续关注。图片里的三位“年轻人”，从左到右依次是，二层协议Optimism团队的技术负责人Karl Floersch，以太坊创始人Vitalik Buterin，也就是这位志愿者说的“V神”，以及去中心化交易协议Uniswap的创始人Hayden Adams。

在Uniswap V3即将推出之际，再来回看这张3年多以前的照片，别有一番风味。2018年还默默无闻的Uniswap，今天已经成长为加密货币市值前十的独角兽项目。Uniswap架构在以太坊的去中心化基础设施之上，为以太坊生态持续捕获每日数百万美金量级的收入。以太坊将在三月底前后推出二层扩容方案，其中之一就是Optimism，而这个方案，据猜测也将会是Uniswap V3所采用的方案。草蛇灰线，伏地千里。今日市场之格局，在这张摄于3年多前的照片中，早有埋伏，宛如一部精彩的小说。

是什么让Uniswap成长为今天的主流资产？我相信，Hayden Adams所坚持的价值观功不可没。启动于2017年牛市之中，却没有发币圈钱，一直默默做事。在2020年下半年被sushi的流动性盗窃逼迫，不得不发了治理代币UNI，却没有进行ICO募资，相反，给很多老用户空投了天价的UNI，回馈社群。在UNI代币模型中，也把60%的大头都给了社群。团队和股权投资人只占了40%。而且更关键的是，没有耍释放时间错位的花招，团队和社群同步4年解锁，确保每年双方力量的均衡性。对比大部分项目，可以说已经是非常良心的了。

入手了下面这个UNI娘NFT，致敬一下Uniswap，并期待一下V3。希望Uniswap能够获得大家越来越多的喜爱。

(图：我收藏的UNI娘，NFT)

虽然这个行业光怪陆离，充满了浮躁和投机的气氛。但长期来看，很多时候都不需要是经济周期那样的长期，只要一轮牛熊，就能看到，最终还是秉持“科技向善”(Technology For Good)价值观的项目和人能够胜出。充分竞争的自由市场和更短的比特币周期，能够以更快的速度淘汰价值观低劣的项目及其创始人，优质项目涌现出来，崭露头角。

Hayden Adams曾说过，UNI是分散度最广的ERC-20代币之一。就冲这句话，说明他是懂行的，懂共识和价值的关系。不像国内一些项目方，满脑子都是庄和盘的思维，筹码高度集中，高控盘，比如最近开始各路宣传的某高深计算平台，大部分流动性全在项目方实控人手中，这种项目你敢进他就敢埋你信不信？君子不立危墙之下，珍爱本金，远离这种项目。只要你能一直避免亏损，把比特币牢牢拿住，谁换都不给，拿上两轮周期，就是人生赢家。

多次说过，币不是财富，只是个数字，或者说是一把尺子，丈量财富的尺子。币的价值在于共识，在于别人也认可这个币。和法币强制接受不同，比特币无法强制任何人接受它。所以比特币的共识要靠持币人群的不断扩大。越多人持有比特币，共识圈越大，比特币的价值也越大。相反的，如果比特币集中度提高，共识度就会减小，比特币价值也会变得越小。关于这一点，我在2/22文章《特斯拉CEO马斯克：金钱不过是数据而已》[链接]中说，比特币为整个区块链行业建立了一个天道，那就是圈钱者必亡。把比特币分散出去吧，那会让你手里的比特币价值更大。从这一点上讲，比特币觉醒了我们的命运共同体意识，促进了我们的利他主义精神。每个持币者(HODLer)都将领悟到，只有别人都好了，我才能更好。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
