# 龟兔赛跑

最近市场很磨人，每天涨那么一点点，不急不忙的样子，让很多热衷于大起大落的炒家心烦意乱。但是不经意间，比特币已经从26号写《机会是跌出来的》时候回调到5万刀露头开局，连续5天上涨了，一度回到了5万8的位置。以太坊也是5天上涨，回到了1800刀上方。UNI虽然经过较大的预期调整，但是也连续小幅上涨，现在快回到30刀的关键点位了。不经意间，路边的桃树已经开花了，柳绿花红，一片春意盎然。四月春风似剪刀，春天的脚步真的近了。

龟兔赛跑的故事大家都耳熟能详。热衷于频繁操作、来回换车的朋友，就像躁动的兔子，经常在一小段、一小段的路程区间内，跑的飞快。但是拉长时间看，终究还是比不过慢慢腾腾但是一直在吭哧吭哧前进的乌龟。日积跬步，不动如山，终究还是会跑赢绝大多数兔子。少部分运气贼好、跑的贼快的兔子，也常常是加了超级杠杆，在幸运女神的加持之下，一时跑得无踪无影。但是杠杆用多了，终归是要爆仓的。就像前几天在美股创造了所谓史上最大个人亏损记录、一天爆掉150亿美元的某个韩国朋友，不就是靠着杠杆3个月从50亿刀干到150亿刀，然后一天从150亿刀归零。

资本市场几十年，能像巴菲特一样行健致远的，寥寥无几。归根结底，大多数人还是耐不住那颗躁动的心，尤其是稍有盈利，初尝甜头的时候，戒骄戒躁那是极难做到的。运气会给你幻觉，让你觉得自己真的很牛逼的样子。于是开始激进地加杠杆，开始胡乱投资，开始追逐热点，开始改变风格，忘记了风险的控制，成功的原则，乱花渐欲迷人眼，在牛市的觥筹交错之中，失掉了本该收获的收益。做一只持币不动的、笨拙的乌龟吧，那才是最正确的做法。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第八章“网络同步有延时 账本尺寸不随意”的第1小节“龟兔赛跑和51%算力攻击”。（温习笔记08-1）

要攻击比特币系统可以从两个层面入手。一是攻击算法之锁，即椭圆曲线数字签名算法和哈希算法，但是在理论有所突破之前，是很难做到的。某些人热衷鼓吹的量子计算机，已写过多篇文章论述过，对比特币是造不成威胁的。另一个攻击点就是攻击算力之锁，也就是所谓算力攻击、共识攻击、51%攻击。

后一种攻击就是利用比特币系统去中心化的特点，尝试成为让大多数人相信被篡改的结果。怎么做到呢？就是算工作量证明，而且要比诚实节点更快的计算工作量证明。因此所谓51%攻击，说的就是攻击者如果控制了超过全网一半的算力，就总是可以压倒其他人取得优势，最早算出新区块，进而回滚和修改区块链。

所以说，比特币花费巨大的资金补贴矿工，以维持巨大的全网算力，就是为了保护区块链的安全性。

中本聪对攻击者发动算力攻击进行了数学建模并推测其攻击成功的概率。这在比特币白皮书中有一个很大的篇幅。把攻击者比做兔子，诚实网络比做乌龟。这就是兔子跑过乌龟的问题。这是一个概率论问题。事实上，兔子并不需要51%以上算力就可以发起攻击，并有一定概率取得成功。中本聪推演了多种情形。一个比较保守的情况，兔子掌握10%的算力，那么在落后几个区块的情况下还是有机会追上乌龟的。不过乌龟如果等待6个区块以上，被兔子追上的机会就会以指数级下降到万分之几的概率，基本上可以认为是不会再被追上的了。

所以，我们可以看出，比特币区块链是没有确定性最终性的，只有概率最终性，节点之间也不会达成确定性的一致性，而是不断逼近1的概率达成一致性。正是这样一个改进，才让比特币系统突破了传统分布式理论，解决了拜占庭将军问题，实现了全局一致账本。我们也可以看出，所谓6个区块确认，不过是一种参数情况下的推演数据，并不是说总是需要等待6个区块即大约1小时左右时间来确认。例如，在星巴克点咖啡，大概率这个顾客不太可能掌握10%的比特币全网算力，也不太可能为了几十块钱去发动对比特币网络的攻击，那么只要星巴克运行一个全节点，而且要求顾客不能开启RBF，就可以在节点收到顾客签名的付款交易时进行即时确认，也就是所谓零确认交易。

中本聪当年在论坛讨论时就说，这很快、很好，遭受欺诈的可能性很小，比信用卡还要小。不过当时有个网友BM，就是后来EOS的创始人，纠缠中本聪。逼得中本聪说了那句经典名言：如果你不理解或者不相信，我也没有时间去说服你，sorry。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
