# 如果电费下降，比特币的价格会下跌吗？

最近比特币在6万下方盘整，也没什么量，多空都在等待时机，然后选择方向。比特币的全网算力这三个月以来也比较平稳，基本上保持在120E-140E的区间内震荡，稳中有升，最高触及到150E。根据比特币的算力，矿机的能耗，以及电费，我们就可以大致估算出生产一枚比特币所消耗的电费，这可以看作是比特币生产的边际成本。比如按全网算力150E，一台单机110T算力、功耗3245W的S19矿机，电费按3毛5一度电，那么一枚比特币的边际电费成本只有大约5776美元。相比于现在56000刀的比特币市价而言，大概只有1/10的边际生产成本。

据此可以推断，一方面，巨大的利润空间会吸引矿机制造商以及矿工加速生产和部署，可能受制于产能和部署周期问题，在牛市中币价的增长会大大领先于算力的增长，这为比特币矿业提供了极大的激励；另一方面，有一个有趣的问题就是，币价和挖矿消耗的电费有什么关系？如果电费下降，比如可控核聚变等发电技术的进步导致电费大幅下降到接近于0，比特币的边际生产成本肯定也会大幅下降，那么比特币的价值和价格会应声回落吗？

如果从肤浅的成本价值论的角度来想这个问题，可能就会得出比特币价值和价格会随着电费下降而下降的结论。但是，劳动价值论从来都不是成本价值论，而是时间价值论，即生产时间对价值的决定作用。而我们知道，比特币的生产时间是不随着算力的变化或者电费的变化而变化的，它有自动的难度调节机制，保持出块间隔统计均匀，在一个减半周期内，其货币发行速度也是统计稳定的。电费的下降会激励更多人部署更多矿机，从而推高挖矿竞争的难度，让一枚比特币所吸收和凝结的无差别劳动时间更多（来自于矿机产业链），进而提高比特币的价值。

从主观价值论的角度讲，电费下降激励更多矿工进入，竞争变得激烈，矿工的综合成本上升（特别是对于新矿工），矿工不愿意低价卖币，电费下降又减缓了逼迫矿工卖币缴费的压迫力，矿工惜售导致市场上供给减少，在需求不变的前提假设下，价格会上升。

因此，电费的大幅下降会造成比特币价值的提升，进而导致市场价格的升高。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第七章“减半发行有上限 交易费用付工资”的第3小节“交易手续费”。（温习笔记07-3）

前面学过比特币每个区块都会允许矿工增发一些比特币来奖励自己，这份奖励的数量每4年会减半一次，这样从2009年比特币启动到2140年差不多就减少到零了。当没有了新币奖励之后，比特币系统又靠什么激励矿工继续出块、记账、维护比特币网络安全呢？中本聪设计的是通过交易手续费激励矿工。

交易手续费不再是来自于系统增发，而是来自于实打实的业务，也就是使用比特币网络转账的每一个用户。在当下，每个区块的新币奖励是6.25个BTC，手续费收入则大概能够占到6%左右，约0.4 BTC。

按照中本聪的设想，随着比特币的普及，交易量越来越大，手续费收入就会越来越多，随着新币奖励的慢慢减少，矿工将逐渐过渡到仅靠交易手续费收入就可以支撑其可持续运行。

不过，目前比特币区块已经基本用满。这意味着，要么出现更多交易竞争区块空间，被迫加价，这将会导致很糟糕的用户体验（现在以太坊就有这个问题）。另一个则是价格的提高。因为矿工的挖矿工具是现实世界的物品，通常需要用法币支付成本。矿工激励等于挖出的币量乘以币的价格。假设消费者还没有被倒逼着提高手续费去抢区块打包，那么矿工收入等于新币奖励加上其他收入，然后乘以比特币价格。有人认为现在比特币手续费太少，恐怕会降低矿工积极性。但是我们可以很容易从目前的费用结构中看出，比特币只需要再涨15倍，单靠手续费激励就几乎可以媲美现在的区块奖励了。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

