# 春回大地，万物复苏

周日和十几个VIP群友和朋友来了一趟区块链爬山，坐标北京·凤凰岭。这是我们第一次组织户外的区块链活动，相比之前在市内咖啡馆里坐而论道，这次迈开双腿，边走边聊，感觉非常好！乍暖还寒，虽然还没有绿满群山，但路旁冒骨朵儿的树桠已经明确向我们宣示，春天已经来了。敏锐的投资者，必然能够在骨朵儿生发之时便聆听到春天的脚步声近了，就像在2020/11初UNI 2刀的时候就知道5个月之后的2021/3月份V3上线和fee switch的治理开启必然会迎来一次春天。万事万物之本质规律，记于心中，默而用之，领先市场半拍，是致胜之诀窍。

（图：凤凰岭爬山论道区块链合影）

这是一次体力的锻炼，也是一次脑力的激荡。一路上，我们在山间穿梭，曲曲折折，起起伏伏，恰如那剧烈波动的市场，忽上忽下，有时会走错了路，那就折返往复，只要心中有明确目标和路径，遵照计划坚决执行，再困难的路也终将被我们踩在脚下，一步一个脚印，走向最后的胜利。

我们聊到了比特币，以太坊，DeFi，Uniswap。我们聊到了牛市，中场，预判。我们聊到了历史叙事，价值观，方法论。我们聊到了中心化和去中心化。我们聊到了清洁能源，量子计算，可控核聚变。我们聊到了人们的共识，货币的秘密，财富的真相。我们聊到了监管，货币政策，囚徒困境。我们聊到了共和政体，君主立宪，纳什均衡。我们聊到了上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。比特币有水的品德，12年来，比特币从未变过，变的是人们对比特币的解读和认知。你说它是投机品，它就是投机品；你说它是价值存储，它就是价值存储；你说它是电子现金，它就是电子现金；你说它是电子黄金，它就是电子黄金；你说它是货币，它就是货币；你说它是资产，它就是资产。比特币可以变成人们希望它变成的任何样子，就像水可以变成任何容纳它的容器的形状那样。

下山归来，打开行情一看，BTC、ETH、UNI全面复苏，走出了底部整理区间，开始向上修复，看起来这次区块链爬山，还是很有成果的嘛：）。这一波的下调和震荡整理为牛市中场进行了充分的预热，把投机杠杆和信仰不坚的波段资金洗个干净，才好轻装上阵，继续牛市的征程。面朝大海，春暖花开。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第五章“工作量证明安天下 中本聪共识定乾坤”的第3小节“拜占庭问题和中本聪共识”。（温习笔记05-3）

比特币系统的区块链账本要去中心化，就要解决分布式系统一致性的问题，也就是共识问题。共识问题就是让每个人都能相信自己手里拥有的这一份区块链账本是正确的，是和其他人一样的账本。

互联网的分布式系统比比特币在技术上简化了很多。首先是数据都在互联网公司中心化控制之下，用户只是通过网络访问。其次，互联网公司的机房都是严防死守，绝不让黑客或者破坏分子进入，因而假设环境是安全的。

但是比特币不同。比特币是一个开放网络，而不是封闭网络。比特币是去中心化，而不是中心化管控的。黑客和坏人都可以自由进出这个网络，伺机进行破坏。这样的恶劣环境下取得可靠共识的问题，80年代Leslie Lamport打了个比方叫做“拜占庭问题”。很快三个教授Fisher, Lynch, Paterson就证明这个问题不可解。大家傻眼了，于是缴械投降，随后互联网浪潮爆发，大家乖乖的采用了中心化的技术路线。

所以中本聪说，比特币是第一个采用去中心化技术来实现电子货币的尝试。比特币是“第一个”，亲爱的朋友们，请一定要记住这一点。在2008年之前，没有人能够解决拜占庭系统的去中心化共识问题。中本聪做到了，全世界他是第一人，这就是他的牛逼之处。直到现在，还有人尤其是一些所谓的IT大牛，会说什么比特币没有任何技术创新。这种评判只能证明评判者的肤浅和无知罢了。

中本聪的解决方案概括起来也很简单，就是PoW，工作量证明，所有人都相信工作量证明，所有人都相信最长的工作量证明链。这就是中本聪共识。听起来很不可思议。但是12年比特币发展历史证明了，it works and works well。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

