# 机会是跌出来的

自从3/14比特币从6万刀上方摔下来，3/19二次冲击6万刀失败，一波阶段走熊就已经不可避免。自古有言，一鼓作气，再而衰，然后多头就筋疲力尽了。3/25大幅下跌，日线跌穿MA30支撑，直接打到紧贴5万刀的上方。在5万刀上方这个位置有着大量的合约多单，被洗的一干二净。几个亿的多头爆仓，宣告了空头的胜利。再向下就进入2月下旬至3月初的5万至4万3的整理区间了，在这个位置的多头还是枕戈待旦，非常强力的。明智的空头应该也不会轻易踏足这个区间。关注我文章的朋友都知道，5万刀这个线，也是我早就划定的中场分界线和止投线。如果空头胆敢再继续向前，进入这个区间，大量的抄底资金都会进入，趁低价拿走空军抛出的筹码。中场打折的机会，谁不想要呢？

从月线上看，其实比特币已经经过连续6个月的上涨了。根据统计数据，以往年头3月份其实大多数都是跌的。现在3月份没剩几天了，而现在相比于月初的价格仍然是上涨的状态，如果这个3月能收涨，这本身就已经很特别了。这波牛市启动本来就有些早、有些快，现在中场休整，震荡震荡、整理整理，也是十分正常和应该的事。不要一涨就追高，一跌就割肉，这样高买低卖，只会带来亏损。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第六章“账本分散人人有 按劳分配挖矿忙”的第3小节“用激励机制打破囚徒困境”。（温习笔记06-3）

比特币能够让分散在全世界的矿工在彼此不认识、不沟通而且是相互竞争的情况下达成协作，共同记账，这本身就是一件非常了不起的事情。我们都知道，人类之所以能够有超出所有其他动物的强大力量，就在于人类可以有办法组织起来，形成合力。为了有机的组织起来，人类发明了很多东西。从宗教信念，到国家政府，其实都是为了凝聚共识，进而把形形色色的人组织在一起形成强大的合力，从而在残酷的自然法则面前能够更好的繁衍和生存。但是这些东西都有副作用。宗教禁锢了个人的自由思想，国家则要求公民让渡大部分自由意志。无政府主义代表了一种放弃疗法，但是显然是无法奏效的。因为无政府需要建立在有更好的技术可以取代政府，达到更好的效果和更高的效率，而不是走向社会治理的倒退。马克思也认为共产主义要消灭国家、消灭政府，同样的，第一步是找到更好的治理形式。

人类社会之中广泛存在着竞争性博弈，也就是非合作博弈。非合作博弈就有一个无解的问题，囚徒困境。囚徒困境中的人，会从理性的角度出发，选择最有利于自己的方式行动，但是人人都这样理性决策和行动的结果，就是整体得到一个最差的结局。因此人类几千年文明史，就是不断在发明和改进那些能够让人和人有效协作、让社会有效治理、让人类跳出囚徒困境的工具和方法。只不过，这些方法都是要依靠一个中心权威实体来运作的。

直到中本聪发明了比特币。人类第一次掌握了一种奇特的技术，可以无需借助于一个中心权威实体，而能让分散在全世界的、彼此不认识甚至互相对立的人们自愿、自由地协作起来，为着一个共同的目标和事业而奋斗。对于矿工，就是完成共同记账，支撑比特币网络的永续运行。没有了中心权威实体，就没有了权力的攫取，没有了腐败，没有了剥削。恰如让子弹飞里，姜文饰演的马县长对着黄四郎说的那句经典台词，“没有你，对我很重要。” 没有中心，对比特币系统很重要，这正是中本聪亲自说的，去中心化，在他看来是比特币取得成功的唯一要点。

那么中本聪是如何解决囚徒困境问题的呢？答案是使用激励机制。比特币系统会奖励每个出块的矿工一定数量的比特币，称之为区块奖励。等等，这句话的陈述有很大问题。主语“比特币系统”是谁？它为什么有权力去奖励呢？其实这句话应该换个讲法：比特币系统的设计允许每个出块的矿工凭空铸造出一定数量的比特币并奖励给自己。这个特殊的发奖励的交易叫做币基交易（coinbase transaction）。因此中本聪也说过，可以认为比特币是由大多数人共同发行出来的。这样一来，我们就把比特币出现的源头，也就是币基交易，给去中心化了。这就消除了比特币系统的最后一个中心，货币发行的中心。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

