# 何谓风险

风险有两重含义。第一重含义是坏事情发生的可能性。第二重含义则是坏事情发生之后所造成的后果。对于投资而言，这说的分别就是亏损的概率，以及亏损的金额。墨菲定律告诉我们，如果坏事情有可能发生，那么它就早晚一定会发生。所以对于投资而言，亏损是一定会在一个局部时空之内发生的，必须去承受和面对。一买就跌，一卖就涨，殊为常态。

因此有所谓风险控制技术。专业机构有专门的部门和复杂的数学公式来进行精细的计算。对独立投资者而言，其实就是两点。第一，最重要的风控就是严格控制投资资金的总量，永远只投入不超过自己可以承受完全损失的资金量。俗话说就是只投入亏光了不影响生活的闲钱。第二就是谨慎选择投资标的，只选择那种盈利概率和收益率随持币时间延长而持续增加的币种。不要参与那种比赛“跑得快”的短期博傻游戏。去中心化程度越高，基本面越优秀的项目，越有可能符合第二点要求。比如比特币。

不过第二点的风控能够奏效的前提是第一点做到位。第一点做不到位，你就不可能无限延长持币时间从而获得胜率的持续增加。当你被迫在一个局部有限时空博弈时，你的胜率就大大降低了。比如，如果你在2018年年初投入一笔资金，而这笔资金你必须在2018年年底退出，那么你肯定会亏损走人。坚持不到2021年的今天，就拿不到时空延展所带来的收益。

任何一项投资决策最重要的是控制风险。用高风险博取高收益不足为傲，承受低风险获得高收益才是努力的方向。君子不立危墙之下，克制FOMO心态，绝不“all in”，永远保持从容不迫、游刃有余的资金配置，总是为最坏的情况做好打算，秉持中本聪“去信任”的思想和区块链精神，不要单纯地相信任何人所说的任何话，坚持独立思考、独立判断，少听或者不听所谓权威大佬的鼓动之辞，多看少动，坚决拿住比特币，绝不用比特币去投资其他项目，只用增量资金投资，绝不变卖比特币去投资其他项目，保持其他项目投资资金量不超过比特币仓位的某个比例（比如10%）。现在是牛市，牛市是亏掉比特币的最佳时间，尤其需要注意恪守投资纪律，做好风险控制。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第七章“减半发行有上限 交易费用付工资”的第1小节“设计货币发行参数”。（温习笔记07-1）

货币是一种纯粹到极致的东西，但是，在比特币出现之前的一切商品货币都无法摆脱物质使用价值的束缚，即使是黄金仍具有电子工业上的特定用途，而脱锚的法币在获得了数字纯粹性的同时，却也丧失了总量的可约束性，陷入不断超发的循环。只有比特币，把货币推到了无任何实用价值的纯粹数字形式，并且同时具备去中心化的总量约束能力，是迄今为止人类历史上出现过的可货币化物的最顶级形态。

比特币大象无形，没有实体，是存在于每个人心中的关于理想货币的共识的一套协议定义。这套协议的关键就是一组参数，具有这样参数的比特币，就是人们心目中的比特币。这一套参数包括：

总供应量限定在约2100万BTC。其实是2100万亿聪。BTC和聪只是人们赋予的单位而已，只存在于人的主观之中，而不在比特币的系统中。在比特币的账本上，只是数字而已。为什么是2100万？据推测，是因为考虑到计算机浮点数的精度，为了无需对更大数进行特别编码，2100万亿是比较合适的一个大小。

同时，比特币并不是预先由中本聪铸造出来，然后慢慢分发给大家的。而是世界各地的矿工进行分布式计算，也就是挖矿，在长达130多年的时间里慢慢挖出来的。矿工大概每10分钟能够挖出一个区块，最初的一个区块能铸造出50个比特币，每21万个区块也就是大约4年会减半一次，每区块25个比特币，然后再4年减半，如此不断减半，最终就趋近于零新增了。这样以等比数列形式衰减，从2009年比特币上线开始算，大概到2140年就衰减到零，也就是130多年。这么长的时间，足够穿越两个康德拉季耶夫周期，人类社会最长的经济长波周期，让比特币在历史场合和经济涨落中得到检验，并逐渐俘获人心，这是中本聪的远虑。

挖出一个区块要10分钟，也就是两个区块的间隔大概是10分钟。为什么这么久？因为比特币是去中心化系统，节点分散在世界各地，考虑到比特币区块的大小和互联网的传输速度，10分钟可以确保新区块可以由足够时间传播到世界各个角落，让所有人都能得到最新数据。太长，就慢了；太短，就容易分叉，降低网络安全性。

由于去中心化网络是随意进出的，谁都可以随意进来挖矿，也可以随时退出，也就是说，全网算力是存在波动的，那么如何应对波动冲击，保证出块速度呢？中本聪天才般地给比特币网络引入了挖矿难度调整。令人诧异的是，难度调整的周期是2016个区块也就是大概2周的时间。不是一个计算机常见的2的多少次方这样的数字。为什么是2周？我的猜测是这个参数是面向矿工友好的，而不是面向计算机的。矿工要有一个周期来计划和安排他们的矿机采购和部署计划，用一个人类社会实际生产活动周期来配置这个参数，是更加合理的。

总之，中本聪对比特币的参数进行了恰到好处的设计，符合了大多数人的期望，比特币过去十几年的成功，验证了这一设计的Produc-Market Fit（产品-市场契合度）。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

