# 说说杠杆

古希腊哲学家阿基米德说，给我一个杠杆，我能撬动地球。于是人们就把这种以小博大的神奇工具，称为杠杆。到了金融领域，用小资金撬动大仓位，博取超额收益，就是金融杠杆（leverage）。听起来很高级，其实本质非常简单，就是四个字：借钱投资。

本来你只有100块钱，投资收益30%，一把赚30块。你从别人那里拆借900块钱，凑成1000块，同样收益30%的投资，就能一把赚300块了。十倍收益，这就是杠杆的威力。但是，天底下哪有只赚不亏的好事呢？如果亏10%，100块亏10%还剩90%，而1000块亏10%就亏光了100块，而你只有100块，于是就被清仓出局了，俗称“爆仓”。文雅一点儿的说法就是你被强制“去杠杆”了。十倍亏损，这也是杠杆的威力。

每一次牛市中的回调都会看到比特币合约爆仓几千万上亿美金，这就是市场在去杠杆。去杠杆就是要清洗掉跟在牛屁股后面的杠杆多头。每次市场回调幅度、震荡次数和洗盘时间都要够深、够多、够久，才能把杠杆多头充分清洗干净，而后牛才能继续上路。从每次深度回调幅度大概都在20%左右我们就可以知道，比特币牛市多头杠杆率平均是多少倍？5倍。所以20%才足够爆掉他们的仓位，5乘以20%等于100%嘛。

长期投资尽量不要碰合约，不要加杠杆。因为你永远不知道明天和爆仓，哪一个先来。在熊市中，一次70%的闪崩（比如312-313的比特币）足以击穿几乎所有的杠杆。即使是像平均超额质押率在300%以上的MakerDAO CDP，也会被穿仓触发清算。这一轮牛市不同以往之处在于这次我们多了很多DeFi杠杆产品，所以我们会看到大回调时，不仅要打爆交易所内的合约，还要打爆DeFi里的抵押仓才算完事。比如2月下旬的那次下跌洗盘就很明显地表现出这一特点，也是在那一次，抵押借贷产品如Compound之类的仓位被爆仓清算的比较厉害。而经历过牛熊洗礼的MakerDAO玩家就比较安全，因为他们的杠杆率显然控制的比较低。

不仅如此，从未来拆借资金，其实也是一种杠杆。比如，明明月底就要支付房租，结果把月初领的薪水全都拿去买币了。这种行为也是一种加杠杆。接下来你要吃饭、付租的时候，你就会被迫卖币。如果币价恰好处于低位，你就会被迫打折卖币。广义而言，凡是会导致强制卖掉比特币的情况，都存在杠杆。只是这可能是一种隐形的杠杆。要想真正做到长期持币，必须仔细审视自己的资金管理和现金流情况，主动去除掉所有的显性的和隐形的杠杆，确保自己在无论多么糟糕的情形发生都不会陷入被迫卖币的窘境。

那么杠杆是不是完全无用呢？有一种情况可以使用杠杆，就是进行风险对冲。比如，由于日常消费需要持有一定量的法币现金，但是法币有贬值风险呀，这时候就可以通过持有优质的杠杆，低利率房贷，来对冲法币现金贬值的风险。又比如，要在uniswap里做LP赚取手续费收益，但是收益率最高的币对是稳定币对USDT/ETH和USDC/ETH，而大量持有稳定币显然又面临通胀损失和机会成本损失，这时候就可以通过MakerDAO以高质押率借出稳定币，从而获得等额的稳定币债务头寸，对冲稳定币的持有风险。当然，对于uniswap V2而言，无止损的无常损失会导致市场暴跌时稳定币会自动换成ETH敞口，从而导致可能无法覆盖债务头寸，造成亏损；这个问题在V3中就可以通过设置做市区间得到非常好的解决。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第七章“减半发行有上限 交易费用付工资”的第2小节“调节挖矿难度”。（温习笔记07-2）

上一小节我们学到，中本聪天才般地给比特币网络引入了挖矿难度调整。令人诧异的是，难度调整的周期是2016个区块也就是大概2周的时间。不是一个计算机常见的2的多少次方这样的数字。为什么是2周？我的猜测是这个参数是面向矿工友好的，而不是面向计算机的。矿工要有一个周期来计划和安排他们的矿机采购和部署计划，用一个人类社会实际生产活动周期来配置这个参数，是更加合理的。

调节挖矿难度可以看作是比特币系统自动校对时钟的能力。比特币的区块定义了一种新的时间，这种时间要和外部世界的墙上时间进行同步，这样才能确保比特币可以稳定地出块和工作。毕竟，比特币记录的是人类经济活动的账本。

这样一来，比特币货币发行速度就是预先可知的了。与法币系统的人为随意性和不可预测性相比，比特币这样一个可预知的货币系统，是符合博弈论原理的更好的系统。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

