# 6935万美元！佳士得首次拍卖区块链NFT艺术品大获成功

开始于2021年2月25日的、世界排名第一的加密艺术家Beeple在佳士得拍卖行（The Christie's）的NFT作品《The First 5000 Days》（最初的5000天）线上拍卖会在3月11号正式收官，最终成交价达到了惊人的6934.625万美元！这次拍卖是老牌传统拍卖行佳士得第一次尝试拍卖纯粹的NFT数字艺术品。（注：NFT, Non-Fungible Token，不可互换代币，每一个用于在区块链上表示一个唯一性的东西）

（图：佳士得拍卖成交截图。来源：佳士得官网）

是的。6935万美元买了一个NFT代币，对应一套5000幅jpeg数码图片的合集，折合平均每张图片13870美元。你是不是觉得无法理解、不可思议？无法理解就对了。恭喜你已经被这个时代甩在了后面。

Beeple，真名Mike Winkelmann，1981年6月20日出生。美国数字艺术家，图形设计师。在佳士得拍卖结束前，他的另外一件作品，《CROSSROAD》（十字路口），在今年2月份以660万美元的成交价被转手，创下了历史性的记录。如今，他又一次打破了自己创造的记录，6935万美元，应该不仅为NFT加密艺术领域立下了一个难于逾越的标杆，这个价格也足以让传统艺术品市场为之一震吧。

据我的粗浅了解，1980后的传统实体艺术家，世界排名第一，尼古拉斯·帕蒂，2019年成功拍出了32件作品，共拍得508.73万美元，最贵的一幅作品拍了112万美元。也就是说，传统实体艺术家世界第一名一年的销售额，还不及Beeple一件作品《CROSSROAD》的成交价。你说传统艺术品从业者、艺术家、经纪人、拍卖行整个产业链，心里能一点儿感觉都没有么？

最近NFT热度越来越高，然后就见到有古典币圈大佬跑出来说，NFT没价值、没意义，不解决任何问题，就是炒作。我一个朋友评价的很妙，要真较真论“价值”，NFT至少还有幅画可以欣赏吧，大佬搞的炒空气币的工具有个毛线价值？我觉得，区块链就是这样一个超高速发展的行业，上一代大佬很快就看不懂下一代币圈玩家玩的东西了。囤比特币的看不懂炒山寨币的，炒山寨币的看不懂玩DeFi的，玩DeFi的觉得炒NFT的简直不可理喻。币圈的一代只有4年，也就是比特币的一个牛熊周期。4年认知就落伍，你说这个行业快不快？这也是我超级喜欢这个行业的原因。因为在这个行业，你总是有机会极大的拓展你的认知边界。就是探索和发现你的“unknown unkown”，你以前竟然不知道自己不知道的未知领域。新一代币圈人，从来不屑于给上一代接盘，玩他们剩下的，给他们接盘。新一代币圈人，总是能够发明出新的东西去炒，让上一代看不懂，然后最后等看懂了再来接盘。这就是区块链行业后浪推前浪，前浪被拍死在沙滩上的独特方式。

从我自己的切身经验来回顾，我自己对于NFT的认知在过去短短3、4个月就经历了两次大的突破性的提高。早在2020年底我注意到cryptoart上NFT加密艺术品的成交数据开始井喷时，我就断言NFT加密艺术将会有可能成为2021年火爆的新价值赛道。但是实话说，当时我对NFT的理解还是古典区块链的“上链”思维，现在看来是完全错误的。

我开始持续关注、学习，到了2021年1月初，我看了rarible的"everyone can see it, but only one owns it"，听了宋婷老师（90后，清华美院毕业，中国加密艺术第一人）的直播分享，和朋友讨论，突然感到有些开窍了。在2021/1/28我写了文章《NFT的核心精神是数字物品的物理化，而非原子物品的上链》[链接]，我想表达的是，核心问题不是向现实世界的妥协，而是与现实世界的割席。人类文明发展到今天，对我们最重要的东西早已不是物质，而是精神，是观念，是定义。国家、政府、货币、法律、财产权、家庭，一切一切，都是精神观念。韩国运动员加入中国国籍，就可以代表中国参赛了。国籍并不存在于组成这个运动员身体的任何一个原子里，而只存在于我们的共同观念中。张三的合法妻子是翠花，而不是小红。他和小红乱搞关系就是出轨。你在张三和翠花身体里的每一个原子中都找不到夫妻的存在，在小红的身体里也找不到小三的存在，这些东西，都只存在我们的精神观念之中。而一切的精神观念，统统都是可以数字化的，是可以区块链化的。没有区块链，数字化的精神观念就无法实现排他性和独占性，国家和你的关系是需要排他性的，夫妻的观念也需要独占性，没有区块链，这些精神观念就无法真正、彻底、纯粹而完全地数字化。有了区块链，一切就有了可能。

到这一层，也许很多人已经看不懂了。但是我想说，到这一层还是不够的。到了3月，经过花费可观的真金白银下场实践NFT，我对于NFT的认知又上了一个台阶。知行合一，要想理解深刻，必须实践，只站在边上看是不会有深刻体验的，必须下场，真金白银花掉，才能有最直接的感觉。我开始认识到NFT也许是零级资产，是商品资产，我发明这个概念是对照了比特币，零级货币（M0 currency），和商品货币（commodity money）。开始明白零级资产的初始价值和持续炒作的螺旋式发展的辩证关系。开始领悟NFT发行的市场边界和加密货币的无国界之间的关联（我花数百美元买了两套NFT唱片，对，11首mp3）。开始理解meme和文化的力量。开始知道行业的热点和痛点，预判行业的发展。开始入门投NFT的门道和方法，以及应当建立怎样的投资系统。等等。也许一切要等我从NFT市场赚到可观回报，才可以真正从知行合一的标准来讲，我已经入行了。

希望我早日入行。嘻嘻。

(公众号：刘教链) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
