# 捡便宜的三种路数

比特币在6万刀这个位置阻力不小，多空双方在这个位置上下拉锯已经拉了快十天半个月的了，仍然是缠斗的难分难解，无法决出胜负。看这架势，如果再横盘一两周，在这个位置把三月过完的话，我们就要收获一个上涨的三月，而不是像历史上很多个下跌的三月了。3/14文章《把NFT艺术品挂到墙上是什么感觉》\[链接\]中起篇一段用“屯”来描述对于首破6万刀后走势艰难的预感。屯，刚柔始交而难生。巨大的分歧开始出现，一种是坚信牛市还将继续、后市更加精彩，所以每次跌到6万刀下方时都会去逢跌加仓；另一种则是对比特币、对牛市并没有坚决的信心和坚定的信念，价格已经这么高了，对后市的前景并不乐观，甚至认为牛市行将结束，于是每次上涨时都会逢涨减仓，逐步撤出。

这种逢跌加仓的操作本质上就是一种捡便宜。捡便宜是一种普遍的人类心理，但是把这种心理做出不同的运用，将会导致很不一样的结果和结局。在加密货币市场中，有三种捡便宜的操作，我们来逐一看一下。

第一种是只看绝对价格数字。6万美元就叫做“贵”，0.06美元（6美分）就叫做“便宜”。大部分的韭菜就是这样的心理。所以才会有币圈新人第一问，“比特币太贵了，有什么别的币可以推荐一下吗？”回答这种问题的只有两类人，一类是蠢货，另一类是镰刀。捡这种便宜，大概率会被埋。

贵和便宜还得看货不是？6万美元的比特币也许并不贵​，而0.06美元的垃圾山寨币也许并不便宜。你品，你细品​。

第二种是会对目标币种的基本面进行价值评估，并以此为参照，判断市场定价是高估还是低估。当市场显著低估，也就是价格大幅低于价值时，买进；当市场显著高估，也就是价格大幅高于价值时，卖出。这在股市投资中，格雷厄姆就提出了这种称之为“捡烟蒂”的方法，也就是在市场里寻找所谓价值尚未被发现的廉价筹码，进行投资。巴菲特最初继承了他的老师格雷厄姆的衣钵，并把这种捡便宜的方法作为其早期的投资风格。霍华德·马克斯也在其价值投资理念中对这一方法极为认同。

但是这种捡便宜是建立在三个假设基础上的：第一，真的有办法能够准确的评估价值；第二，市场常常是无效的，这样才能总是出现定价错误，也就是值得捡的便宜；第二，你比市场里的所有其他人更聪明，居然总是能够先人一步捡到这些便宜。

第三种便宜则是重点分析目标币种的未来成长性，进行预判，并基于对未来的预判进行投资计划设计。事实上，在巴菲特遇到查理·芒格并开始成为搭档之后，巴菲特做到了“吾爱吾师，吾更爱真理”，果断放弃了格雷厄姆的到便宜货当中去捡便宜，而改为从优质资产中寻找未来成长性好的，而不会对优质资产的现价“贵”而满怀顾虑。改变了投资风格之后，巴菲特的投资取得了更大的成功。在伯克希尔·哈撒韦的投资组合中，半仓苹果公司股票的配置就只有在查理·芒格的理念指引下才会发生，为巴菲特、查理·芒格以及伯克希尔·哈撒韦的股东们带来丰厚的回报。

这种便宜，是最顶级的便宜，因为这种便宜说的是，现在价格比未来要便宜好多，而无关乎过去的历史价格是不是更低。捡这种便宜，我们不需要假设市场是常常发生定价错误的无效市场，也不需要假设市场中其他参与者是傻子，发现不了这些便宜。我们姑且可以认为，市场对于过去和现在的所有状况进行了充分的定价。但是关乎未来，则取决于不同人的认知深度、信念以及预判能力，因此市场并不能对未来充分定价。此时捡便宜，捡的就是现在的便宜。2刀的UNI，相对于今天30刀的价格，就是这样一种便宜，关键在于2020/11/4判断这是个便宜可捡（参考2020/11/7旧文《Uniswap\(UNI\)的估值分析和定投计划》\[链接\]）。

犹如在2020/12/1判断19000刀买入比特币是捡便宜，而不是山顶高点站岗。正如2020/12/1文章《新韭菜不要FOMO，老韭菜不要恐高》\[链接\]中结尾所说的，“若干年后，当我们再度回望今天，也许不禁会由衷感叹，‘那个时候的比特币真香’。”

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

