# 储蓄比特币给你财务自由

隔夜美联储议息会议传来好消息，美联储主席鲍威尔说了，维持美元近乎0的超低利率，承诺2023年之前绝不加息，还说通胀率还不够，最好能超过目标通胀率2%多一点比较好。很多分析师惊呼超预期。比特币应声大涨。最搞笑的是前几天喊粉丝下车避险的大V，马上打脸说没想到美联储这么鸽，赶紧再上车。在UNI上也是，连续喊了一周逢高减仓，然后忽然180度转弯说UNI强势横盘，后面看来是要再创新高啊。你说这让已经听话下车的粉丝们情何以堪？

其实在长周期上看，美联储就是敢暂时耍耍横，威胁加息啥的，甚至动真格的执行加息，也不过是创造逢跌加仓的机会而已，绝不会持久，就像我在2/27文章《全球大崩盘：超市打折你抢购，比特币打折你割肉？》\[链接\]中所说的，比特币本质上就是中本聪和美联储的一个世纪对赌，赌的就是美联储在长波周期尺度上只能不断印钞，超发美元以支撑美国国债不断加速膨胀这个庞氏泡沫。对于比特币的长持者而言，美联储不敢加息、继续放水那是意料之中的事。如果美联储胆敢在短波周期里加息收水，那就趁资产挤泡沫的良机抄底加仓比特币。不用担心抄底失败，因为美联储一定会重新回来放水的。八字诀，就是对付美联储最有效的战术。

西方主流经济学是洗脑的经济学。它让人们相信基于资源交换原则的市场就可以带来公平。学了这种学问只会成为现代资本系统中被奴役的人。如果市场是公平的，在生产力增速一定的情况下，为什么会有人暴富？能力的差异和运气的不同根本不足以解释这种系统性的偏差，这种足以导致阶层分化的偏差。这种偏差显然不是随机的，而是系统性的。马克思主义才是务实的学问，它告诉了你暴富的秘密。马克思说，资本来到这个世界，其唯一的目的就是增殖自身。谁能让资本更快速地增殖，谁就更有资格被资本附身，资本就会跑到谁身上去。你想暴富吗？只要你知道怎么样让资本更快增殖，资本就会自己去找你。你想知道怎么才能让资本更快增殖吗？马克思把答案也告诉你了，那就是要让钱生钱。一定不要靠自己的劳动，你那点儿劳动能力根本不足以满足资本的增殖渴望。你一定要不劳而获，躺着赚钱。如何才能躺着赚钱呢，那就需要投资购买别人的时间，让别人去劳动，然后按照资本主义的分配法则，资方，也就是你，可以无偿占有所有利润，而劳动者，只能从其创造的全部价值中分得仅足以满足其生存和繁衍需要的一小块蛋糕。马克思把这种不劳而获叫做剥削，但这不过就是资本主义的游戏规则而已，只是这个游戏，你不得不参与。

这个系统有一个小bug，就是劳动者靠自身的勤奋和节俭，也可以积累起一定的资本，然后他们就有可能选择不再被奴役。这样的人多了，资本就找不到足够多、足够好的劳动者了，在人才市场上的议价能力就会变弱，被迫接受劳动力的涨价，从而提高其成本，降低其利润，也就削弱了其增殖的能力。资本不是抽象的，资本代表的是资本附身的人的共同意志，一种阶级共识。换位思考一下，原来你躺着一年能来一千万，现在只能来一百万了，你会不会很不爽？当然会很不爽。不爽怎么办？当然要解决问题。怎么解决问题？就是直捣黄龙，不能让劳动者阶级靠起早贪黑、省吃俭用积累起足以让其翻身的资本。怎么让他们无法积累资本？最好的办法就是超发货币，因为货币是每个普通劳动者储蓄的唯一方法，不断地、持续的超发货币，就可以把他们死死的压制在那个阶层上，永世不得翻身。

你说他们可以学习投资啊？但是论投资，论资本市场，你说是韭菜专业，还是金融家专业？他们胆敢进入资本市场，只会让金融家更快的把辛苦攒下的一点钱收割掉。兵法讲，围三阙一。留一个看似可以加速翻身的出口，以吸引那些脑子灵光的、劳动收入比较高、攒钱速度比较快的，打造一个全面的口袋阵，管杀也管埋。这样一来这个局做的才足够完备。

半路杀出程咬金。中本聪给人们带了比特币。比特币是一个不生息的资产。你如果躺着靠花比特币过活，早晚会花光。你说我可以如法炮制，把比特币投出去，自己躺着，靠剥削别人的劳动产出赚取更多的比特币，这样就可以有花不完的比特币了。但是正如我2020/12/31文章《为什么你的投资跑不赢比特币？》\[链接\]中所分析的，在长期尺度上，不会存在任何一种投资方法，可以跑赢持有比特币不动。因为如果存在这样的方法，那么假以时日，你就会赚光全部的比特币，而比特币是共识货币，你把比特币集中的过程，就是比特币价值不断减小的过程，当全部集中之后，比特币价值就归零了。因此，令人惊讶的，以比特币为本位，资本增殖的逻辑就行不通了。

这样推理下来，排除坑蒙拐骗之外，只剩一种可持续的、不会破产的方法，就是自己劳动，换取更多的比特币，不断储蓄起来。而当你储蓄到足够自己后半生吃穿住用以及繁衍后代所需的比特币之后，就可以退休了。当你退休停止劳动之后，因为其他人仍然在继续劳动和生产，社会总财富仍然在继续增长，因此相应的，比特币的单位价值仍然在继续增加。这意味着你手里的比特币的价值仍然会继续增加，当法币被废除后，比特币的价值增加将会体现在单位比特币可以换到的消费品的增加。

假设全世界平均生产力增长率也就是财富增量水平为每年5%，把年消费水平控制在比特币储蓄量的4%以内，或者说储蓄年消费水平25倍的比特币后退休，每年消耗掉4%的比特币用于生活开支，那么你将进入“永续”生存模式。“永续”要打引号，因为你的生命有限；​如果你生命无限，也是迟早会花光的。虽然你的比特币储蓄量会不断减少，但是由于比特币的持续缓慢增值，剩余的比特币将足够支撑你余生的消费。举例，如果你的年消费水平可以控制在30万RMB以内，那么只需要攒够价值30 \* 25 = 750万RMB的比特币，就可以退休了。由于比特币在当前阶段CAGR预期可以高达40%而不是5%，所以仅需120万RMB的比特币（按前高2万刀价格计算也就是9个比特币）便已足够。当然，在牛熊转换明显的目前阶段，需要在牛市适当减仓，提前把未来4年的预算开支提取出来，以避免熊市卖币。仍以上述30万为例，4年就是约120万，如果设定目标减仓价15万刀，那么只需减持1.5个比特币即可。剩余7.5个比特币继续持有不动，等到下一次牛市再一次性提取。下一次比特币涨了，需要减持的数量就更少了，所以不用担心会花光掉。也许等再过一两个周期，比特币的牛熊转换不再那么明显了，而是更加平稳运行，那就可以不用费心的进行择时操作了。这种退休的永续生存模式，我们称之为财务自由。

这就是比特币作为一个抗通胀、抗剥削的公平货币给每一个普通人带来的最直接的好处。也因此，我在1/9文章写道，《人生储蓄比特币》\[链接\]。从现在开始，努力储蓄你的比特币吧，不要弄丢了它，因为假以时日，它可以给你带来自由。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

