# 不讲周期长短不足以谈牛熊

经常有炒币的小伙伴一会儿惊呼“哇，暴涨了”，一会儿惊呼“哇，暴跌了”。结果你一看，原来看的是15分钟线。甚至有更夸张的居然是在看1分钟线。如果你切换到日线，会发现其实也就是几个点的波动而已。再切到周线，你才有可能看清楚趋势究竟有没有变化。

一句话，看15分钟线的人和看周线的人，就是活在两个世界里。

以前执行八字诀时还会看看小时线，在规定加仓日内进行择时微操，挂限价单进行买入，后来就放弃了这样的微操，直接在规定时间用市价单执行规定动作，买定离手。放弃微操，其实对心理是一个考验。由于币市波动性有时候很大，刚买完日内立马跌掉5%、10%的情况时有发生，后悔为何不稍等几小时再执行买入的心情就会油然而生；或者晚了几个小时，结果日内突然爆发刚刚涨了5%、10%，又会带来执行高价买入的痛苦心情。其实如果拉长周期看，那5个点、10个点的“错过”，其实根本不算什么事。比如我在UNI第1期建仓计划第4次执行时，正好碰上UNI暴拉到4.4刀的高点，我执行买入，完美站岗，随后48小时，UNI就从4.4一路暴跌跌到了3.2刀，高达近30%的跌幅。但是站在UNI已经30刀的今天，你说那一次执行是4.4还是3.2会有很大差别吗？其实没有多么大的差别。

对于长期投资者，应该常看周线，执行操作时可以看看日线，尽量少看或者不看小时线和分钟线。不仅没有意义，而且有害。那些过于短线的信息会给你的直觉造成干扰，进而影响你对于大势的判断和把握。

庄子在《逍遥游》里写，“小知不及大知，小年不及大年”，说的是小聪明比不上大智慧，活的短不理解活得久。为什么这样说呢？朝菌不知道有月初月末，寒蝉不知道有春天和秋天，这是活的短的。楚国的南方有一颗叫冥灵的大树，五百年为春，五百年为秋；上古有一种叫大椿的树，八千年为春，八千年为秋，这就是活得久。寒蝉能理解大树吗？理解不了。看15分钟线炒币的人能理解看周线、月线的人吗？也理解不了。

我曾在2020/12/25写过一文《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》\[链接\]，当日比特币价格不及25000刀。我在文中这样写道，“当我们把视角拉远到康波周期的尺度，会发现比特币的增发从2009年启动到2140年结束，131.8年减掉今年之前已经过去的12年，刚好还剩下120年左右，正好是两个康德拉季耶夫长波周期。第一个康波周期，市值高速增长的长期牛市；第二个康波周期，进入成熟阶段。”

“站在两个长波周期的尺度上俯瞰每一次短波周期的牛熊转换，真的就像是飞到蓝天白云之上，向下看历史长河中泛起的一朵朵浪花。这是比特币从无到有，到商品化，到资产化，最终到货币化的波澜壮阔的历史，其宏伟，其广大，是超乎我们有限的想象力的。”

“在这样一段横跨两个世纪的长波周期内，比特币会不断在更高的位置重复着每一轮低点都超过前高的、宛如不断放大的分形结构的牛熊周期。这些一个比一个更大的牛熊周期，首尾相接连接在一起，将在两个康德拉季耶夫周期的尺度上，最终描绘出一幅波澜壮阔的史诗级画卷：比特币的百年长牛。”

在比特币价格6万刀上下的当下，有人开始探讨所谓“永恒牛市”，也就是说本轮牛市过后不会再有如过去三次牛熊转换那样的巨大跌幅后长达三年不见前高的漫漫熊市了，而是会一浪接着一浪，不断演绎牛市的节奏。我说不会。本轮牛市如果顶部到达15-20万刀（突破百万RMB大关）的话，回调到5-6万刀，60-70%的大幅下跌，足以宣告本轮牛市的结束和下一轮熊市的开始。永恒牛市，也许在2024年再次减半之后的下一轮牛市会实现，不过那应该至少是5年之后的事情了。

四年牛熊周期转换和百年长牛矛盾吗？不矛盾。因为二者是站在不同的时间周期尺度上讲事情。当我们谈论牛熊周期时，务必要记住这一点：

不讲周期长短不足以谈牛熊。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

