# 你为什么不愿意慢慢变富

比特币突破万亿美元市值关口之后，下一个目标就是10万亿美元市值量级的全球最硬资产——黄金。当然，这不会在本轮牛市发生，因为目前比特币经过2020年5月产量减半之后，其硬度刚刚达到56，比黄金的62还要略小。所以本轮牛市，比特币主要还是挑战传统美元资产——美国股市。待2024年比特币再次产量减半之后，其硬度就将翻倍达到110，超越黄金成为地球上硬度最高、稀缺性最强的资产。下一轮牛市（2025年前后），比特币才初步具备挑战黄金的能力。比特币还需要在目前5万多刀的基础上上涨10倍，达到50万刀以上，才足以比肩黄金。50万刀在牛市首次达到是站不稳的，会在随后的熊市中跌回20万刀左右，然后需要等到再下一轮牛市（2029年前后）过后，也就是大约2030年起，比特币的市值就将稳稳超过黄金，成为顶级资产、价值存储（SoV, storage of value）和商品货币（commodity money）。

2030年，距今还有9年。按比特币或可触及的牛市高点100万刀计算，是目前5万刀的20倍，折合年化复合增长CAGR不过区区40%而已。如果按照转熊后筑底于50万刀，则是目前5万刀的10倍，折合CAGR就仅有30%了。一年30-40%的年化收益率，很多来币圈淘金的人大概是看不上眼的吧？但是要知道的一个事实是，世界顶级价值投资者巴菲特在30~40年的时间尺度上也不过能够达到20%左右的战绩而已。比特币如果真能照此剧本表演，那么坚定持有、不动如山的人，就可以躺着跑赢巴菲特。只不过，能够稳稳拿住比特币9年，愿意9年时间持币不动、慢慢变富的人，实在是太少太少了。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第六章“账本分散人人有 按劳分配挖矿忙”的第2小节“竞争记账和时间链”。（温习笔记06-2）

比特币要做到不需要协调，可以随机选出一个节点来出块，那么中本聪采用的方法就是让节点彼此竞争，用竞争来代替选择。竞争，就是去中心化的。选择，则意味着需要有一个中心化的选择者，或者意味着协调。协调，又意味着需要依赖外部的全局同步时钟。这是拜占庭容错系列算法的最大问题，上世纪80年代Leslie Lamport就提出的算法，中本聪当然没理由不知道，但是中本聪没有用，说明这算法不行。结果在比特币之后，竟然有很多区块链项目（比如当年大火的EOS，比如某国产第一公链，等等）又捡起这类算法，以及其变种，号称比中本聪设计的工作量证明算法更快、更好，也真的是让人无法分辨究竟是蠢还是坏。蠢，就是真不知道不行。坏，就是自己知道但是仍然这么吹嘘，以欺骗和收割韭菜。

比特币的节点竞争的是什么呢？是计算一道数学题，就是寻找工作量证明的哈希。这就是我们熟知的挖矿。节点投入算力，谁先算出正确答案，公之于众，谁的区块就会被大家认可。只有这种方法，消除了对外部选择者的依赖，消除了对外部同步时钟的依赖，消除了对外部随机源的依赖，也就真正彻底的消除了对中心化要素的依赖。迄今为止，除了比特币的PoW共识算法，还没有哪个其它共识算法能够这么彻底地消除以上全部中心化要素。

竞争和免协调，就意味着可能随时出现临时性分叉。前不久媒体就闹过一次乌龙，大肆报道一个RBF交易及其原交易被两个矿池分别打包到了两个分叉区块里面去，耸人听闻的说比特币被双花攻击了。这暴露了很多人对比特币的无知。虽然已经12年了，很多人对比特币的工作原理仍然是很不熟悉、很不了解的。因为他们从来都没有认真学习过真正正确的、正宗的比特币原理和中本聪思想。

比特币的这种随时出现而后又旋即消失的临时性分叉，是一种图灵分叉。图灵分叉定义了历史，在分叉的历史中，时间就涌现了。这种时间，不再是比特币区块链系统外部的时钟时间，walltime，而是比特币内生的时间。在诺贝尔奖得主普利高津的耗散结构理论中，他指出我们这个宇宙中至少存在三种时间，第一种是由牛顿力学和量子力学所定义的，蕴含于运动之中的时间，第二种是由热力学所定义的，蕴含在熵增之中的时间，而第三种则是由分叉所定义的，蕴含在历史之中的时间。比特币系统不依赖于先有时间，再有比特币的出块，而是先有比特币的出块，而后有时间。因而可以说，中本聪在比特币中重新定义和发明了时间，不同于我们这个原子世界的另一种时间。也正因此，中本聪在早年比特币未公开源代码中，曾将区块链称之为“时间链”（timechain）。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

