# 你只要10年耐心抓住2次机会

市场在加速回暖。比特币多头再次蠢蠢欲动，试图试探6万刀。以太坊一路小跑，从1500多刀又回到了1800刀上方，不过仍然还在自限区间内。UNI还在30刀下方徘徊，等待发动的时机。美国机构玩金融玩了那么多年，精明的很。一看形势不太好，纷纷推迟既定计划，比如coinbase就把原定3月的IPO给推迟到4月去了，Uniswap V3也推迟到5月份了。现在3月马上过去，形势开始变好，各路利好又开始释放了，一会儿VISA支持USDC，一会儿Paypal支持加密货币支付，一会儿通用汽车支持比特币买车，等等。陪机构玩，就是十二个字：预判在前，布局领先，不动如山。机构抬的轿子，很舒服。

牛市一来，眼花缭乱。上门推销，各种花样。我在过去的一季度三个月也尝试了一些“花”儿的，这个稍后再总结复盘一下，总体上就是用实践验证了分散投资策略的失败。很多人都误信了所谓的分散投资策略，什么都押一点儿，期待某一个会爆发。但是如果我们仔细算算概率，押的对象越多，资金越分散，每个对象身上的资金就越少。假设分散到100个对象上，即使押中一个百倍币，对整体收益的贡献也就是区区1倍而已。何况这种短期一百倍的东西持久吗？肯定不持久。

务实地讲，你根本不需要理睬那些眼花缭乱的所谓机会，被一些蝇头小利诱惑的团团乱转。尤其到了牛市，很多包装出来的机会，其实背后满是不为人知的陷阱。你只需要花费10年耐心，抓住2次机会，2次确定性很高的、高胜率的、10倍的机会，就已足够。从100万初始资金开始，10年出手2次，每次10倍，变成1个亿。这需要满仓。而只有确定性极高的真正机会，你才敢满仓全押。索罗斯说过，如果你有几乎100%的把握，为什么不全押？反过来说，你不敢全押，就说明机会本身就不够好，或者不够让你有充足信心。为了抓住这2次机会，你需要拒绝掉99.9%的机会和币种。10年2次，平均5年出手一次，你需要足够的耐心，耐得住长年的寂寞。真正的高手，平平无奇，静若处子。

今天我们继续温习「比特币原理」音频课（“刘教链”公众号菜单可以找到目录和收听入口）第八章“网络同步有延时 账本尺寸不随意”的第2小节“泊松分布和6个区块确认”。（温习笔记08-2）

上一节我们学到了算力攻击者偷偷制造分叉链，试图取代主链，实现双花，如同龟兔赛跑。那么这个过程是一个概率过程，中本聪使用泊松分布来对其建模并进行测算。所谓6个区块确认，也是一种基于攻击者算力占比假设（10%）和概率阈值（P &lt; 0.001）得出的推算数据。根据不同的具体应用场景，其实可以灵活采用不同的区块确认数来配合业务需要。

最近看到推特上有人讨论PoW和PoS的老话题。因为ETH 2.0要实施PoS，大家议论说这可能又会掀起一股质疑比特币为什么不改成PoS算法的声音。发推者说了一个有趣的观点，传统银行就是PoS（资金量为王），比特币正是要颠覆这种旧观念，才提出了PoW（工作量证明）。对于PoW网络来说，51%攻击是可以修复的。但是对于PoS网络而言，一旦攻击者占据了51%优势，那么整个网络就永远落入他的控制之下。

其实中本聪早在2008年比特币白皮书中就指出，PoW攻击者的经济激励是有限的，他只能撤销自己的一笔旧的交易，欺诈交易对手方。他无法超发比特币，也无法盗窃其他无关者的比特币。但对于PoS而言，整个协议都将落入攻击者但手中，他就可以立刻成为独裁者。所以，这也是为什么我在去年12月底《三个预言》一文中就说过，2021年看好Layer-2，上个月底增加了对1559等打开gas自限区间和价格天花板的预判，但是目前对ETH 2.0和PoS仍然持顾虑的态度，道阻且长，一路荆棘也说不定吧。

\(公众号：刘教链\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

