# 鲍威尔助攻了

隔夜，美联储主席鲍威尔（Jerome Powel）出席国会山（Capitol Hill）众议员听证会。鲍威尔表达了几个核心观点：第一，短缺问题会消退；第二，通胀威胁不大；第三，疫情控制进展良好；第四，就业市场恢复并不明朗；第五，美联储仍将继续量化宽松（购买债券以释放流动性）；第六，美联储不会着急加息。其实就是对16号隔夜美联储议息会议所做结论的重申（参阅刘教链公众号6/17文章《通胀未失控，联储不加息》\[链接\]），而这一结论，在FOMC议息会议之前，11号美国通胀统计数据刚刚释出后，刘教链公众号在12号发表文章《漏船载酒泛中流》\[链接\]分析了通胀数据，指出“实际核心通胀……的确不能算是太高”，并推论“美联储FOMC议息会议就要召开了，依我看大概率还是会维持量化宽松，不应该会这么快实施加息。”

"We will not raise interest rates pre-emptively because we fear the possible onset of inflation. We will wait for evidence of actual inflation or other imbalances." “我们不会先发制人地加息，因为我们担心可能会出现通胀。我们将等待实际通胀或其他失衡的证据。”

“If you look behind the headline and look at the categories where these prices are really going up, you’ll see that it tends to be areas that are directly affected by the reopening, that’s something that we’ll go through over a period. It will then be over. And it should not leave much of a mark on the ongoing inflation process.” “如果你从新闻头条的背后看一下这些价格真正上涨的类别，你会发现它往往是受重新开放直接影响的领域。这是我们将在一段时间内经历的事情。然后就会结束。它不应该对正在进行的通胀过程留下太多痕迹。”

鲍威尔的忠告正如我们之前文章所写的，《少看新闻，多做学问》\[链接\]（6/11刘教链公众号）。我注意到鲍威尔用了一个词，shortage（短缺）。短缺，而不是稀缺。这个词用的，我个人认为是非常精妙。我对这个MMT（现代货币理论）琢磨来琢磨去，就是从短缺和稀缺的区别上着手，去拆解这个谜团。为什么可以拼命印钞放水而不通胀（指物价）？我的认识就是人类社会自上个世纪七八十年代之后，因为工业化和生产力的大进步，开始摆脱短缺经济，全面进入丰饶经济的时代。理论基础就是两台机器的赛跑。一台是蒸汽机（代指所有的工业机器），另一台是印钞机。一台是工业机器，另一台是金融机器。

随着人类科技水平的提高，我们忽然发现，绝大多数的物质其实并不是稀缺的，只是我们不能很快速、很高效地加工和生产而已。工业机器，吃进去的是，一、原材料，二、劳动力，吐出来的是，工业产品。宇宙如此浩瀚，人类如此渺小，根本就不存在原材料不够用的问题，只是暂时没有掌握采集和加工的方法而已。芯片缺吗？芯片的主要成分二氧化硅就是沙子的成分，是地壳储量第二大丰富的元素。缺的是光刻机，缺的是掌握芯片技术的人才。黄金缺吗？太阳系就有黄金小行星，只是我们暂时还没有掌握星际采矿技术而已。未来人们科技一定可以，到时候黄金就要大贬值。在工业中，随着人类的科技等级提升，唯一稀缺的只有人本身，即没有足够的人去照顾这些机器，而这个问题可以通过机器的自动化和人工智能控制来得以解决。

农业是个特殊领域，因为农业的生产效率受制于太阳和植物的生长速度，至少在目前的科技阶段还是这样。不过，生物技术的进步，以及农业的工业化，已经大幅度提高了食物生产的效率，超过了临界点。人类已不会再轻易饿肚子了，除了一些人祸战争之地。还有就是工业化也导致了人们生育意愿的下降，人口不再大爆炸，不再有那么嗷嗷待哺的人。

工业机器的服务对象最终是人。而人是有限的。以有限的人口，对无限产能的机器，就得到了我们这个时代不同于过往千年的新经济形态：丰饶经济。有限的人口，有限的消费，无限的产能，丰饶的供给。根据经济学供需关系，丰饶，而不是短缺，物价就一定由消费支出决定。最广大的消费者一定是打工人，于是消费支出就主要由打工人的工资收入决定。打工人的工资收入是其他消费者的消费支出决定，因为一个人赚的钱一定来自于其他人花的钱。这是一个闭环。因此，美联储的货币政策目标，就是两个：第一，控制通胀；第二，促进就业。换个说法，就是劳动力供给要充分，人不能短缺了，这样工资水平就会被充分竞争所压低，消费水平被控制，物价就被控制，通胀就被控制。这两点做好了，无论怎么印钞放水，钱都只有固定的数量会进入到上面这个消费闭环里，多余的钱就会进入到资产里，而资产价格，只要统计部门不计入通胀指标即可轻松解决。

22日夜的多空交战，比特币被空头推进到28800万刀，以太坊则更是被打到1700刀，双双创下中场回调以来的新低。晨间，比特币已回升到32000刀上方，以太坊回到1800刀上方。以太坊是这一波攻击的主要目标。经此一战，又被打残了一些。空头辛辛苦苦把价格压制到1800下方，就是要爆破此处的多头杠杆仓位。DeFi里（MakerDAO）的抵押仓竟有自动化的机器人在守卫，自动后撤到了1600，这一番敌进我退，让大家开了眼界。昨夜一番激战，至零时许，空头在有所斩获之后，终于退散。利空利好，消息而已，本不足惧。很显然的，有不讲究的庄家调动资金，借着消息面，摇旗呐喊，散播假消息、假图片，制造恐慌，选择集中的时间段，突然发起偷袭，极限施压，打爆多头，一旦得手，鸣金收兵，绝不恋战。“狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾······” 中场回调，就是洗盘，惨烈的清算。正如刘教链公众号4月19号文章写的，《多头不死，回调不止》\[链接\]。

参考资料： 1. Wall Street Jounral. Fed’s Powell Plays Down Inflation Threat -- Sees shortages fading over time, bringing inflation closer to the Fed’s 2% long-run target. [https://www.wsj.com/articles/feds-powell-set-to-testify-before-lawmakers-on-pandemic-programs-11624370400](https://www.wsj.com/articles/feds-powell-set-to-testify-before-lawmakers-on-pandemic-programs-11624370400) 2. Reuters. Fed will not raise rates on inflation fears alone, Powell says. [https://www.reuters.com/business/us-lawmakers-likely-press-powell-feds-hawkish-turn-2021-06-22/](https://www.reuters.com/business/us-lawmakers-likely-press-powell-feds-hawkish-turn-2021-06-22/)

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

