# 矿夜难眠

今日凌晨，受西南地区拉闸断电等处置措施的影响，未及搬迁的矿工被迫停机。比特币全网算力隔夜骤降，1日均值降至100EHash/s左右，3h均值降至80EHash/s左右（由于3h统计窗口太小，该数据不够准确）。各相关矿池中，算力损失在两位数百分比以上的有比特大陆的蚁池、BTC.com池，以及三大交易所的矿池，少则减少百分之一二十，多则达到百分之三十多。排名第一的蚁池算力掉了30%多，所受影响是最大的。而前五名中的鱼池、viabtc、币印矿池则相对平稳，算力减少幅度在4-6%左右。可见后者的算力来源更加去中心化，所以抗冲击力更强，更有韧性一些。去中心化这个思想、这面旗帜平时看起来没什么作用，但是真到了关键时刻，就显示出其重大意义和价值。

有些学者在研究比特币算力分布时，常常按照矿池运营属地来判断算力分布，其实这个不够准确。如果说以前算力集中度高，矿工会选择就近接入连接速度最快的矿池的话，经此一役，可能矿池的算力来源也将更加分散。比如，也许不久以后，就不能说蚁池的算力都是我国提供了。众所周知，矿池本身并不具备算力，它只是接入矿工提供的算力，并选出正确的哈希进行打包出块而已。至于接入矿池的矿工，可以近在咫尺，也可以远在天边。就像我在很多很多年之前实验挖矿时，就接入过位于欧洲的slushpool矿池。

100E这个值，相对于5月初曾达到过的瞬时高点200多E下降了一半多；相对于常规高点180E下降了44%左右。100E这个值，大概是回到了2020年10月底的那一次算力崩溃的低点。由于算力的波动性，高点最早达到100E大概在2020年初。而在2017年底的前一轮牛市高点2万刀左右时，全网算力大概仅有15E不到。从网上流传出来的相关文件中所附的摸底名单来看，大都是2020年以后新建的算力。以前的老矿工都去哪儿了呢？显然，姜还是老的辣。直接接入电网公司的电力网络，固然比自建电站要省力的多，但是这些新司机也就让自己的睾丸捏在了别人的手里，非常时期，关键时刻，也就只能身不由己了。

开着计算机，啥有用的事情都不干（从现实世界的角度来看），犯法吗？的确很难算得上犯法。毕竟，谁手上没有几台电脑、手机这样的计算设备呢？从计算的角度看，所谓矿机，和这些计算设备并无二致。从法治的角度讲，如果连计算自由都可以剥夺，那么不仅仅电脑、手机统统应当予以没收，恐怕铅笔、纸张，乃至算盘都要统统没收，还要规定脑子里不允许心算加减乘除了。从数学上看，SHA-256计算是使用纸笔也可以计算的数字运算而已，计算机或者矿机，不过是更快的计算工具罢了。在法的实质上，很难将计算SHA-256这种行为定义为非法。毕竟，数学计算，是一件无关他人的行为。

算力，是比特币网络的护盾，是防御的武器。矿工，接受了全体持币者巨额的转移支付，就要尽他们的本分，保护账本，守卫算力。养兵千日，用兵一时。他们不能是懒惰的躺赢者，只知道贪婪地赚钱。在网络需要他们发奋图强时，他们必须不怕牺牲，勇于开拓，创新求变，保卫家园。比特币没有一个中央决策机构和智囊团，但是比特币却像一个超越人类智能等级的超智能体，利用每一次冲击和灾难，淘汰不合格的成员，选择出优秀的成员，并让剩者得享更大的果实，并让自己变得越发坚韧和强大。正如刘教链公众号5/23文章所写，《阻力即升力》。去看看顶开石头破土而出的小草吧，去看看悬崖峭壁石缝中顽强生长出来的小树吧，那让我们动容的，生命的力量。

价格，是全体持币者，全世界超越阶级、民族、肤色、语言的形形色色的人们，对于支持矿工的投票结果，用真金白银表达的投票结果。不是算力决定价格，而是价格决定算力。不是矿工的行为决定人民的希望，而是世界人民的期望决定矿工的行为。Internationale（法语“国际主义”，音译作“英特纳雄耐尔”）在这里，已经实现。任何人若说英特纳雄耐尔还没有实现，那只能说他是视而不见。人类文明的进步，人类历史长河的璀璨，从来不是由坐井观天的井底之蛙所创造和推动，而是由英勇无畏、矢志不渝的、遍布全球的无名英雄所创造、所推动。“虽千万人，吾往矣”，就是这一国际主义精神最有力的誓言。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

