# 我们仍处于本轮牛市之中

端午节安康！

市场继续低空飞行，比特币在35-40区间保持震荡。近期振幅有所加大，此为外力冲击增强之体现。自519惊魂夜至今才仅仅过了不到一个月，很多人的信心就被市场的震荡洗盘快要给磨没了。他们像一只只惊恐的小兔子，或瑟瑟发抖，或四散逃窜，被市场的大手抓住耳朵拎了起来，须臾就成了别人的盘中餐。他们的可怜的信心并非根植于自己内心坚定的认知、独立的思考和坚强的信念，而是依附于市场的价格、朋友的议论、大V的鼓动。当价格转阴、朋友散去、大V被封，他们的信心也就瞬间崩塌瓦解了。这样的投资者，是市场中的弱手。弱手持续以打折价变卖资产，而坚持八字诀的强手将其收入囊中。

观察BTC、ETH、UNI的波动比例，会明显感知到随着市场的震荡洗牌，资金在向比特币集中。目前，比特币的市值占比回升到46%以上，这是杠杆下降、泡沫消散、市场蓄力的标志。价值回归，回归价值。向价值回归，向价值存储资产回归。如果你进入了一个市场，学费交了不少，苦头吃了很多，却还是没搞明白谁才是价值，那这学费就算是白交了，这苦头就算是白吃了。这学费再继续交更多，这苦头再继续吃更多，恐怕也是难以有所长进的。学而时习之，提升认知，才能跳出无谓的轮回。

当我们谈论市场的牛市熊市的时候，我们必须先搞明白我们是站在一个什么样的周期也就是时间尺度上去谈论它。在康德拉季耶夫长波周期的尺度上，我们可以谈“百年长牛”（20201/12/25《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》\[链接\]）。在日内交易者看来，我们显然正处于大回调之后的技术性熊市。而我们这里要谈的，是普通人目光所及的尺度，基钦存货周期的尺度，比特币内置的产量减半周期。我们不清楚中本聪在比特币代码中所初始设定的每21万个区块发生一次的产量减半是不是要和基钦存货周期相匹配。我们只知道比特币区块链大约10分钟生产一个区块，21万个区块的时间跨度大约是4年。比特币在当前阶段，更像是黄金、矿石这样的大宗商品，因而恰好是基钦存货周期的研究对象。

在每一个减半周期中，我们都会遇到一次牛市。也就是说，我们大概每4年左右会遇到一次牛市。所以，作为长线投资者，你的每一次买入，都至少要做好拿住5年以上的准备。没有这个心理准备，你的长线投资很难成功。不是你想象中能拿住多少年，而是你要对自己的生活进行全方位的压力测试，确保在任何坏事情发生，比如工作变动、家庭变故、身染重疾、战争发生等等情况下，你都不会需要这笔钱，会被迫在计划外变卖资产。

对于一个周期而言，牛市是短暂的，而熊市是漫长的。我对熊市有两条公设是：第一，熊市跌幅要达到80%左右，并且在下一周期前无法再突破牛市刚刚创下的高点；第二，熊市跌透甚至超跌的最底部不会跌破前高，即上一轮周期中牛市的最高点。这两点总结为“熊跌80%”和“熊底不破前高”。依这两条公设，我们无法把现在的中场回调定义为熊市的开始。因为即便按照前一波高点65000刀计算，跌去80%就要回到13000刀，而这显然是跌破了2017年底创下的前高2万刀。正如6月5日刘教链公众号文章《如白云苍狗》\[链接\]中所写的，“上一轮牛市的比特币就达到过近2万刀的前高高度，如今4年过去了，除非你认为比特币这数年来无所进展，算力没有增长、用户数量没有增加、共识毫无强化，否则，你还如何妄想于或者担心于比特币会回落到前高之下？现在不到4万刀的比特币，仅比前高高一倍，而这4年来比特币价值的提高，绝对不会只有区区一倍吧？网络效应的价值增长可是几何级数的，何况比特币是具有金融属性的产品，其网络效应的系数一定比信息互联网更大。因此，相较于价值之提高，现在的价格，简直是打折促销的大甩卖。”

从上述公设出发，我们可以定义目前40%左右的回调以及3个月左右的震荡修复为牛市的中场，而不是熊市的开端。牛只是跑累了，它需要休息。横盘向下，那是熊市。横盘向上，那是牛市。牛市的基本面奠定了横盘向上的基础，横盘向上又反过来确认了牛市的基本面。比特币的共识还在不断扩大，已经出现了世界第一个立法确定为法定货币的国家；比特币的网络经受住了冲击，全网算力从160E仅仅下降到了120E（而2017年底前高2万刀时这个数字还不到15E）；比特币的核心技术稳步发展，本年度最重大的升级之一Taproot技术已经获得了超过90%矿工的确认，将在11月份正式上线；比特币的老朋友、助攻手美联储大概率会继续维持量化宽松，保持放水，因为美国的通胀数据依旧云淡风轻。所有这些，都为下半场做好了铺垫。

需要提醒的是，公设不是永恒不变的真理。它只是我的一种世界观，在一个有限时空局限之内的局部世界观。就像我们虽然身处球形的地球之上，但是仍然可以使用欧氏几何来近似计算我们身边的物体的长、宽、高。上述两点公设，或许也就是在第一个康波周期（15个减半周期）之内近似有效。也有可能，受朱格拉短债务周期（3个减半周期）的影响，本次牛市周期已经开始了第二个朱格拉周期，因此情况和之前3次周期或许会有所不同。总之，科学的精神就是怀疑和证伪，大胆假设、小心求证，而不是刻舟求剑、盲信盲从。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

