# 少看新闻，多做学问

人类虽然是一种高等一些的所谓智慧生物，但是在趋利避害这个问题上，和所有动物、植物乃至其他生命形态都是类似的。若说有什么不同，那就是人类的脑子比较发达一些，反射弧可以比较长，也就是说，从感受到外部刺激到意识到问题再到作出反应和行动，可以比较慢，也就是时间久一点。这个慢并不是坏处，反而是大大的好处。因为外部的情况，很多时候是复杂的，必须要对其作出一些抛开现象看本质的剖析之后，才能作出正确的行动决定。受到刺激就盲目地立刻行动，那就只能是条件反射似的，像低等的草履虫一样去反应，这大抵是叫做应激性。作为一个比草履虫高级不少的人类，除了被开水烫了、被火烧了之类非立刻逃生不可的紧急情况之外，应激性还是小一些的好。机灵是一种聪明，木讷则是一种智慧。

特别是到了现代社会，随着互联网和手机等便携式设备的普及，“always online（永远在线）”成了人们的生存状态。我们终日被无穷无尽的海量信息包围，淹没在无法一一分辨的巨大噪音之中。不要说去搞清楚每件事情背后的是非曲直了，就是想分辨和识别消息的真伪都是一件非常耗费脑力、十分具有挑战的事情。特别是那些热门的，但同时又超出自己专业能力或行业范围之外的新闻，常常十分具有迷惑性。且不论很多新闻的真实性都值得商榷。今天的新闻对“快”和“抓眼球“的追求早就远超对“真”和“严谨性”的追求。特别是社会热点，几乎就是沿着肾上腺在传播。没有哪个媒体是足够专业的，大多数都是沿着论题找论据。基本的新闻标准，至少要把客观事实和正反两方面的观点都摆出来，而且要以同样的份量摆出来，不能捏造或者篡改受访者的言论，更不能捏造客观事实。以这个标准看，整个地球上其实就没有几家合格的媒体。所以，新闻是不要看的。充耳不闻，闭目塞听，大概率不会有什么错。除了一种情况，就是在你的专业领域之内，你自己的脑子里有足够的知识储备，能够来一个灭一个，有着对每一条送进来的新闻进行全方位批判的能力，这个范围之内的新闻，则大抵上是可以看的，并且常常由于工作的需要，也必须得保持关注。除此之外的新闻和信息，特别是社会热点和大V言论，看了、听了，大都是弊大于利的，长期看这些你没有能力批判的信息，甚至可能会损害智商。

有些朋友参与加密货币，但是却又对比特币的基本知识和区块链的技术原理掌握不深入。大部分人由于不是从业者的缘故，可能也很难有时间深入的学习和掌握。再加上这些知识的透彻理解对于IT技术乃至一些跨学科的知识储备都有所要求，这就更加提高了门槛。于是他们就选择了放弃，进而选择了捷径。这条捷径就是关注行业大V，订阅热点新闻。在新闻和消息的刺激之下进行应激性的反应、行动和盲目操作。捷径往往是最远的路。所有你没有能力进行批判、清晰分辨的信息，对你而言都是有害的。而所有不能引起你的自我批判、自我反思、自我革新的信息，都是没有价值的。人通过批判提升自己的认知，人通过自我批判提高自己的理性。用更高的理性去对由外输入的信息和知识进行更好的批判，从而可以更好地筛选信息，建立更高级的认知。要想真正提高自己对加密货币行业的认知，对比特币的认知，从而能够很好的分辨这些满天飞舞的利好、利空究竟是真是假，能够自觉的搜寻大V言论的反对言论并进行独立思考，能够建立其自己的投资框架、投资逻辑，并制定自己的投资策略和行动计划，还是要自己多做学问。这做学问的方法，大抵就是批判、自我批判、再批判这样的循环往复的过程。当你建立了这个过程，才可以把这些个新闻啥的放进来，让它们成为这个过程机器的燃料，燃烧它们，炼就你自己的火眼金睛。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
