# 比特币的元宇宙

元宇宙（metaverse）是一个集体的虚拟共享空间，由虚拟增强的物理现实和物理持久的虚拟空间融合创建，包括所有的虚拟世界、增强现实和互联网的总和。这是维基百科给出的定义。meta这个词根的意思是超越、超出、更进一步，比如metaphysics形而上学，字面的含义就是超越于物理之上。而verse这个词根来自于universe宇宙。所以，元宇宙的字面含义也就是超越于宇宙之上，一个非物质的世界。

在比特币和区块链技术诞生之前，由于计算机和互联网的发展，我们已经可以很好地使用数字技术构建虚拟世界，比如大型多人在线网络游戏MMORPG系统。迄今为止，我们更多地还是使用显示屏幕来访问这些虚拟世界，最近十几年业界一直在探索的VR虚拟现实技术（Virtual Reality），则是试图尝试头戴式设备等新技术提供更加具有沉浸感的访问。后来我们有了带有摄像头的移动设备，可以实时地从现实世界采集影像，于是我们可以使用AR增强现实技术（Augmented Reality），在视觉上为物理世界叠加上虚拟物体，比如在一张画在纸上的棋盘上“放上”虚拟的棋子，从而构成了一个虚拟和物理并存的世界。

除了上述虚拟增强的物理现实，在比特币和区块链技术诞生之后，我们第一次有能力建立物理持久的虚拟空间。正如刘教链公众号1/16文章《区块链的技术本质是赋予了比特世界以物理实在性（不可复制性）》[链接]中所讲的：所谓区块链技术的本质，回溯到比特币的发明，其实就是解决了一个问题，那就是如何赋予比特世界、数字世界以“物理实在性”，或者说是一种“不可复制性”。这种物理实在性，要求必须是原生的（native）、内在的（intrinsic），不能是像传统互联网那样借助一个外部的可信实体担保的不可复制性所实现的。如此以来，比特世界就终于具有了和我们这个现实世界，这个原子组成的世界类似的物理实在性，并将深刻地改变比特世界的一切。

比特币，其实就是中本聪构建的一个元宇宙。在这个宇宙中，像杯子和房子一样实实在在的、真实存在的，是一枚一枚的“电子硬币”（electronic coin）。关于电子硬币的具体实现方法，中本聪在比特币白皮书第2小节进行了阐述，据说也被央行数字货币设计所借鉴。

这些电子硬币的数量有多少个呢？理论上可以有无穷多个。每一枚电子硬币都是独一无二的。每一枚电子硬币都有一个面额，或者说面值，就像物理的金币或者镍币那样。只不过，比特币元宇宙中的这些电子硬币，其面值可以是最小不小于0、最大不会大于约2100万的一个正整数。这些正整数的单位都是“聪”，中本聪的“聪”，代表一亿分之一BTC。所以，我们平常所谓的1.2 BTC，其实是120,000,000聪。至于这120,000,000聪，可以是一枚硬币面值120,000,000，也可以是两枚硬币加起来，一枚100,000,000，另一枚20,000,000，也可以是更多枚硬币加在一起，等等。

就像你的钱包里，有两个1元的硬币和1个5元的硬币，你可以说你的“余额”是1 + 1 + 5 = 7元，也就是你有7元钱。只不过，比特币元宇宙里的电子硬币，面值可以更加多样。

比特币的元宇宙里没有传统意义上的“账户”。我们通常所讲的账户，是对比特币地址，或者一系列比特币地址（HD钱包技术）的形象化比喻。更准确的形象化比喻是，在每一个电子硬币上都可以贴上一条胶带，胶带上写着你的比特币地址。这枚电子硬币就由你的私钥控制，或者说，归你所有。你有完全的、不受任何人干扰的、纯粹由数学算法所赋予的对这一枚硬币的所有权和处置权。你可以把这枚电子硬币转移给任何地址，只需要在上面贴上一条新的胶带，写上收币地址即可。

只有建立了这样的宇宙观，我们才能更好的理解比特币。比特币可不可以在名义上不属于任何人？当然可以。就像遗弃的金币可以是无主的，比特币元宇宙里也可以有无主的比特币。只要胶带上什么都不写（return false），这枚电子硬币就被丢弃不可用了。不仅如此，中本聪还为比特币设计了脚本，一种智能合约，让我们可以在胶带上写上更复杂的控制逻辑。通过脚本技术，我们可以让一枚电子硬币不属于任何人、任何地址，但是有一个谜题，任何人答对了这个谜题就可以取走这枚电子硬币。

听起来就像阿里巴巴和四十大盗的故事里，那个以“芝麻开门”为谜题的藏宝洞一般。的确是这样。

我们经常看到有些无知的国家宣布持有比特币非法，不久之后又放弃了。其实宣布持有比特币非法这个问题从技术上讲是无法实现的。首先，从疑罪从无的法治原则讲，控方需要证明辩方“持有”比特币，而数学算法决定了，除了你的私钥，没有其他任何办法证明一个地址是你的。当然，你傻呵呵地在网上告诉大家、自曝隐私的情况除外。其次，如上所述，比特币不是账户体系，而是硬币宇宙，你可以把这些电子硬币全部扔到无主的空间去，上面写上诸如“芝麻开门”这样的谜题。虽然这个世界上也许只有你知道这个谜题，但是只要你在心中埋藏这个秘密，不告诉任何人，就没有人知道这些电子硬币的主人是谁。因为单纯看这些电子硬币，就像放在藏宝洞里的宝藏，是无主的。既然这些电子硬币是无主的，那么也就是没有人持有他们，没有持有人，没有人持有，自然就更不存在合法持有还是非法持有一说了。

元宇宙，是超越现实宇宙的存在，自然也是超越人类世俗生活的，超越人类的道德、法律、宗教、喜怒哀乐，像太阳、月亮、星星一样的不受任何人为意志左右的客观存在。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地不仁，以万物为刍狗。“人心惟危，道心惟微。”愿诸君能够仔细了解中本聪精妙的设计，初心不改，坚守理想与信念，执中而行，矢志不渝。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
