# 一切技术指标都是滞后指标

市场已经连续跌落数日，把14号的涨幅尽数收回。这个阶段的市场，就像单摆，“反者道之动”，一边摆到极限，就会向反方向运动，往复摆动。又如一个急病初愈的病人，甫一下地，踉踉跄跄，东倒西歪。至于各种所谓的利空消息，很多时候不过是下跌的自我实现罢了。在刘教链6/9文章《预测与解释》一文中就指出了，人的脑子最善于给一切事物都找到一些个合理的解释，实在不行还可以自欺欺人，这种自我欺骗是一种保护机制，让人得以寻得一丝自我安慰，不至于全面崩溃。这种机制也可以发挥大作用，让人具有超越一般的忍耐力，承受住短期的心理痛苦甚至生理痛苦，从而取得延迟的满足和长期的胜利。

又有人讨论什么技术图形，什么MA50d下穿MA200d的所谓“死亡交叉”。在刘教链6/19文章《凤凰涅槃》中我们就说过，一切技术指标都是滞后指标。尤其是均线系统，更是标准的对过往的速写。什么叫MA？Moving Average，移动平均值。MA50d是我的独特写法，通常的写法是把d写到前面去，也就是写成dMA50或者DMA50。D表示Day或者Daily，就是日线。这样MA50d的完整含义就是50日移动平均值。哪50日？当然不可能是包含未来的50日，而只能是刚刚过去的50日，是对既已发生价格的一种刻画。依据50日移动平均值连接起来所画成的线，就是50日移动平均线，或者简称50日移动均线。同理，MA200d就是200日移动平均值，连起来就是200日移动均线。

让我们暂且忽略这每日究竟取哪个时间点的价格的微小误差问题。毕竟币市是一个全球市场，咱们的早8点，可能是伦敦的0点，洛杉矶昨天下午5点（夏令时）。单就这个50和200来说，就是没有什么道理的。我用MA30w，w代表Week周，30周移动均线，来近似MA200d，因为30周一周7天等于210天嘛。又用10周来代替MA50d，因为10周等于70天，接近50天嘛。显然，MA50d这两天就要碰触MA200d，MA10w离MA30w还有一段距离。但是我们并不能说，前者就比后者更科学、更合理。

从逻辑顺序上讲，一定是先有了价格，然后才有了移动均值和移动均线，而不是相反。是价格决定移动均线，而不是移动均线决定价格。价格变化在先，移动均线变化在后，这就是“滞后”的含义。MA50d为什么会下穿MA200d呢？不是因为价格将要下跌，而是因为价格已经下跌，在519前后发生了暴跌。当随着时间的推移，时间上大约是一个月左右，519暴跌前的高价格有一大部分被排除到了50日之外，而暴跌后的价格迟迟低位徘徊，这样平均下来，会大大拉低移动均线的位置。而200日均线因为回顾窗口更大，可是足足有6、7个月，还能够把暴跌前的高价格包含在内，从而取得一个更高的移动平均线。我们从现在的价格回顾过去，大概当200日窗口的起点移动到2月开始的时候，200日均线会取得一个最佳的状态，即把此前较低的价格排除在外，而又把2月至4月共3个多月的高价格都包含在内，从而取得对50日线的极佳优势（除非在9月之前价格能修复并突破此前冲上的高点6万多刀，并再创新高，从而逆转这一优势）。但是物极必反，状态达峰的后续就是下滑。此后，MA200d将开始下降，为随着价格上升而上升的MA50d背离和超越它做好配合。这就是我们此前常说的，中期回调的底部筑底至少要做好忍耐3个月的准备的来历。但是千万不要误读了这个逻辑，而把它解读为3个月之后必然上涨的预测。这不是对未来的预测，只不过是对数字和计算的回顾性描述罢了。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

