# 比特币挖矿的三种调控政策研究

币市仍在底部区间运行。6月2号的座谈会无声无息的结束了，没有利空，也没有利好。英谚，没有消息就是好消息。坊间传言，态度较为正面。晚间比特币拉升5个点，回到38000上方，仍在35-40低位区间。意志不坚的人还在犹豫、等待、彷徨，长期主义者一直在默默前行，风雨兼程。关于很多人关心的有关挖矿产业的监管和调控政策走向问题，让我们一起来看一下这篇于今年4月6号发表于自然通讯（Nature Communications, 2019 Impact Factor = 12.121）的研究论文吧。论文的题目叫做Policy assessments for the carbon emission flows and sustainability of Bitcoin blockchain operation in China，中国比特币区块链运营的碳排放流和可持续性的政策评估。论文由来自于中科院经管学院、数学和系统科学学院，美国康奈尔大学经济系和统计系，中国清华大学地球系统科学系，以及英国萨里大学商学院和中科院预测科学中心的研究人员联合研究的成果。

论文对比特币挖矿在中国的情况做了详细的分析，结合比特币的PoW共识机制以及发行原理对比特币的碳排放进行了建模，提出了一个称之为BBCE（比特币区块链碳排放模型，Bitcoin blockchain carbon emission model）的模型。并利用该模型对三种可能的调控政策，分别称之为MA（市场准入，Market Access）、SR（地点调控，Site Regulation）和CT（碳排放税，Carbon Tax），进行了模拟的预测，得出了研究结论，即MA和CT政策，也即是提高市场准入门槛、搞一刀切，还有征收碳排放税，长期来看都不利于实现比特币矿业的碳减排目标。只有SR地点调控，即按照论文的说法，“persuade（劝说）”或者“suggest（建议）”矿场从煤电区搬迁到水电区，从而实现在耗电量保持增长的情况下的碳减排目标，是较为可行、有效的一种政策。

论文指出，中国作为巴黎气候协定的签约大国，必须要履行在2030年实现每GDP碳排放量比2005年减少60%的承诺。而比特币挖矿产业所造成的潜在影响已经不可忽视。目前中国提供了超过75%的比特币算力（按矿池统计的）。根据剑桥大学比特币电力消耗指数，比特币全球耗电量达128.84Twh，超过乌克兰和阿根廷。模拟表明，在中国，比特币2024年电力消耗和碳排放达到峰值，跻身中国前10大碳排放产业。预测2024中国比特币电力消耗296.59Twh，超过意大利和沙特，计量碳排放1.3亿吨，每一美元GDP碳排放为10.77公斤。因而，论文研判，比特币挖矿对于中国碳减排目标的实现是“potential barrier（潜在障碍）”和“threat（威胁）”。

说说我读论文读到觉得比较有意思的几点：第一个，论文模型中火电比例40%，水电比例60%，三种政策的参数分别是MA一刀切、无差异切掉一半矿场，SR则是把40%的火电切掉一半转移到水电，CT则是提高一倍的碳排放税。我觉得比例是比较符合客观实际的，参数设置是比较科学的。第二个，论文认为目前国家对比特币矿业没有设立单独的账户（account）进行监管，建议设立以便于更好的管控。第三个，在谈及MA一刀切的政策时，论文说了一句很有意思的话，profitable miners with low efficiency are forbidden to enter the Chinese Bitcoin market in the market access \(MA\) scenario, and policy makers are forced to maintain the network stability of Bitcoin blockchain in an efficient manner. 这句话的意思是，在市场准入调控政策下，不达标的低效矿工被禁入中国比特币市场，政策制定者将被迫要以一种有效的方式来维持比特币区块链的网络稳定性。如果高层听取了本论文的建议的话，那么对于比特币网络的稳定运行，还是要给予呵护和考虑的。毕竟，按照论文的说法，比特币是区块链的一个非常成功和重要的全球应用。也许，洗澡水和孩子，并不能一起泼掉吧。

如果该论文的研究成果被高层听取和采纳的话，那么本次对比特币挖矿的调控逻辑，是基于碳减排的战略要求，并且会采取专业主义和科学主义的态度，精准施策，有针对性的甄别火电和水电矿区的不同情况，进行分别的政策落地，重点打击高碳排的火电矿区，促使其搬迁到低碳排的水电区。而这也才是最有效的政策。

附：论文全文链接：[https://www.nature.com/articles/s41467-021-22256-3](https://www.nature.com/articles/s41467-021-22256-3)

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

