# 通胀未失控，联储不加息

隔夜美联储FOMC议息会议的结论出来了。通胀未失控，联储不加息。具体的，疫苗在进展，疫情在受控，但经济预期依旧不佳。联储重申了货币政策的目标，是在长期锚定2%通胀率的基础上最大化就业。在刘教链公众号6/12文章《漏船载酒泛中流》\[链接\]中就对美国通胀数据做了一些粗浅的分析，并得出结论此次议息会议联储不会加息。在该文中引用了美联储2019年8月2号的一篇研究文章，其中指出1995-2018平均核心通胀率仅为1.7。因此，在本次会议声明中，联储说，由于通胀（此前）已经在控制目标下运行，所以委员会认为，在一些时间内让通胀温和超过2%的控制目标而在长期保持2%的锚定是完全没问题的。

如此，联邦基金利率会保持在0-0.25%直至就业市场稳定回暖。同时，联储每月购买800亿国债和400亿抵押担保债券的既定政策保持不变。用大白话说就是，每个月1200亿美元的水还会继续放下去。华尔街日报（WSJ）的报道称，鲍威尔表示，驱动通胀的因素是暂时性的。不过，近期创记录的通胀数据还是让联储感到了不安。相比3月份议息会议委员会多数赞成保持利率在2023年之后再变，此次6月议息会议上，赞成2023年底之前将加息到0.6%的人数从此前的7人上升到了13人，占据了18人委员会的多数。也就是说，联储释放出的加息预期时间点略有提前。

政策信号的释放真的是一门艺术。让你不知道究竟是利好还是利空。今年肯定是不会加息了，此前媒体纷纷嚷嚷的高通胀导致加息预期算是被证伪，这该算是利好吧？也的确是个中短期利好，所以联储声明一出，大家一看不加息啊，“冲”，于是比特币从38跳涨到39，整个市场也全面上扬。然后再继续向下读，又发现加息预期提前了，虽说离2023年还远，可是这提前就不是个好信号，说明联储也倍感压力，那么目前暂时维持的大放水停止的时间是不是也会相应提前呢？这么一想，又忽然冷静了下来，市场立马又应声回落，跌落到此前的水平。前后不过半个小时的光景。

其实在我看来，这通胀和放水就没啥太大关系。今天的所谓通胀，指的是物价上升，而不是货币超发。关于这一点，在刘教链公众号6/13文章《通胀与物价》\[链接\]中已经援引经济学家米塞斯的阐释进行了详细的说明。而究竟什么东西的价格会被统计到物价里面去，那是人为定义的。通常而言，资产都会被排除出去，而只把必要的生活资料也就是消费品包含进来。你说你就是再有钱，一天能吃几顿饭（菜钱）、开几公里车（油价）、睡几张床（房租）呢？多余的钱，你会去网上霍霍，或者购买奢侈品，或者投资资产，比如买股票或者房产，或者炒币，这些都被统计排除在外了。其实奢侈消费的钱，到了商家手里，经过再投资，最后还是流到了资产那里。

什么是奢侈消费？车厘子就算是奢侈消费\[手动狗头\]。所以说，只要我们努力把一切会涨价的东西都排除到统计范围之外，就可以有效控制所谓通胀率了。控制通胀最简单、有效的方法并不是收水，而是巧妙的统计，重新定义什么可以计算在内，而什么不能计算在内。定义！定义！定义！统计局立功了，统计局立功了！不要给物价通胀以任何的机会。伟大的控制物价的统计局！它继承了重新定义标准的光荣传统。美国国会、美联储、财政部在这一刻灵魂附体！统计局一个部门代表了美国货币政策悠久的历史和光荣的传统。在这一刻它不是一个人在战斗，它不是一个人！

只要生活物资不发生短缺，生产制造不停（和生产国搞好关系），一些上游的大宗商品和原材料价格压住（严打囤积居奇），通胀就起不来。大水尽管继续地放，只会推高资产价格而已。豪宅，股票，比特币。而资产价格，并不在统计局定义的物价指数范围之内。为什么货币超发大放水会让穷人越穷、富人越富？穷人固然吃得起饭，但是不持有优质资产。一个穷人的消费就是另一个穷人的收入。物价的压制其实就是工资率的压制。穷者恒穷。唯有持有资产者才能分享到资产因放水而增值的财富暴涨。这就是一个财富再分配的体系，总财富随着货币的流向而重新分配，两条分叉分别通往穷人（无产者）和富人（有产者），通过以控制物价、控制通胀的无比政治正确的名义控制住流向无产者的哪一条小河的宽度，让大部分的水、大部分的货币、大部分的财富都经由那条要多宽有多宽的大河流向了有产者，优质资产的持有者。

这就是现代法币制度劫贫济富的秘密所在。

附：FOMC 6/16议息会议官方声明 [https://www.federalreserve.gov/newsevents/pressreleases/monetary20210616a.htm](https://www.federalreserve.gov/newsevents/pressreleases/monetary20210616a.htm)

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

