# LP是傻瓜吗？

昨日市场二连阳，至夜零时，BTC收在接近35000刀，ETH则收在2100刀，回到20号收盘价，收复了此前8天的失地。此前8天，ETH走势相对更弱，不仅两次探底，而且22号还被空头重击打到了1700刀的新低，比5/19插针的1736刀以及5/24的1729刀都还要低小几十刀。1700附近的这个位置，被空头反复试探了3次，每一次都败兴而归。说来也是，四年前的2017-2018年的上一轮周期中，ETH的高点（称之为“前高”）是1400多刀。四年了，以太坊区块链无论从基础技术，上层应用，用户数量，资金体量，DeFi、NFT等等新兴赛道，都取得了长足进展，这是每一个稍有头脑的人都看的清楚的。现在空头想把价格打回到四年前，那只会给价值投资者创造打折捡筹的良机。

自5/19市场瀑布以来，过去40天，以太坊的波动区间大致在1700到2900，扩大一些讲就是1500到3000这个范围。复盘从2/28开始在Uniswap中提供流动性做LP (Liquidity Provider)这样一种被动做市角色以来（参见3/2总结文《绝地大反攻》[链接]），翻越山丘，无常损失（impermanent loss）基本上吃掉了所有的手续费收入，回到2000刀这个位置，整体上是基本没有多少盈利的，也就相比囤币躺平略微好那么一点点。但是，其中付出的风险和成本却是远大于囤币躺平，综合而言，性价比就不好了。

这是用过去4个月穿越一段小周期的切身实践验证了一个道理，八字诀囤比特币躺平真的是性价比最高、最简单也是最容易取得成功的投资策略了。其他任何试图从市场中提取收益的策略，除非你极其专业，否则很难长期、稳定地做到。囤比特币，时间是你的朋友；而其他任何策略，时间都是你的敌人。

通过实践，我希望能够搞明白一个问题：为什么有人心甘情愿地做LP？众所周知，LP是被动做市，也就是说，永远和市场反向操作。当交易者买入的时候，LP的资金就会自动卖出；当交易者卖出的时候，LP的资金就会自动买入。永远做交易者的对手方，这是由智能合约自动执行的。如此，价格越跌它越买，价格越涨它越卖。显然，这会导致LP手中永远会增持那个相对贬值的资产，而抛出那个相对增值的资产。当交易者是聪明的时候，LP无疑是个傻瓜。

显然，LP是执行长期策略的一方。如果被动做市会导致LP长期的亏损预期，那么便慢慢地不会有人再做LP。有人做，说明其中还是有利可图。这个可图之利，就是由交易手续费来提供。扣除市场整体向上的基准值（beta），交易者整体必须是一个负和游戏，才能为LP提供充足的手续费收入，以鼓励他们继续提供这一服务。而LP一侧的开放竞争，也会达到一个动态平衡，即手续费收入刚好足够覆盖无常损失，从而不赚不赔（扣除beta），或者有一个具有一般竞争力的收益率以挽留资金逃往收益率更高的地方去。如果超额收益过高，则会吸引更多人来做LP，自然拉低了平均收益率。如果收益过低，就会有人提走资金，放弃做LP，从而拉高剩下的人的平均收益率。

有人说，LP是做空波动性。可是，LP希望有波动性。也只有波动性，才能给LP带来手续费收入。LP的大部分收入都来自于市场剧烈波动的交易日。波动性是风险，是交易者的敌人；而做LP，需要试着和波动性做朋友，化风险为收益。LP收益是风险的时空置换。

另外，每次交易还要给矿工提交上链gas费，所以，LP之于交易者又是，螳螂捕蝉，黄雀在后。不过，矿工侧也是充分开放竞争的，矿工得此收益，便要承担相应的风险。自由市场不存在掠食者，整体而言是公平的。

那么还要做LP吗？我想答案是，你需要努力学习知识，提高专业能力，才能在激励的开放竞争中胜出。否则，还不如囤比特币，长期HODL。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
