# 无人再谈“永恒牛市”

请问3月份比特币6万刀的时候是什么市？站在今天回顾过去很多人肯定说是牛市。那么今天比特币3万3是什么市？这个问题就有分歧了。有人说是牛市中的回调，有人说是熊市的途中。从来都是如此，回顾过往人人皆赛诸葛孔明，展望未来能有几人铁口直断？可见预判未来之难，而过往经验皆不足训。刘教链公众号3/18写过《不讲周期长短不足以谈牛熊》[链接]，其中记载到，当时比特币一度站上6万刀，是时市场上一度风行一种理论叫做“永恒牛市论”，“也就是说本轮牛市过后不会再有如过去三次牛熊转换那样的巨大跌幅后长达三年不见前高的漫漫熊市了，而是会一浪接着一浪，不断演绎牛市的节奏”。文章继续写道，“我说不会（有永恒牛市）”，并指出，“本轮牛市如果顶部到达15-20万刀（突破百万RMB大关）的话，回调到5-6万刀，60-70%的大幅下跌，足以宣告本轮牛市的结束和下一轮熊市的开始。”

还没有待到2022年本轮牛市“真正”的结束，70%左右的大幅下跌，仅仅在3/18文章2个月之后的5/19，中场回调的暴跌就开始了，一夜之间比特币就被空头插针插到了29000，6/22再创新低，推进到28800，相对ATH 6万4800，最大极限跌幅已达55.55%。5555，“呜呜呜呜”，正好是一个谐音梗，这是被搬迁的矿工、被捶爆的多头、被亏损的韭菜的啜泣声吗？这个谐音梗，是幕后庄家对韭菜的嘲讽吗？不过看一眼实盘，稳定的顶部也就在58-60这个位置，按照5/10《离下半场还差一次大崩盘》[链接]所说的“一次40%级别的回撤”，底部定在34-36，那么现在的价格，忽略不稳定的瞬时探底（看周线），可以认为是处于合理的低空飞行、略微超跌的局面。但就是这样一个简简单单的中场回调，已然让众多6万刀时的“信仰者”丧失了信仰，6万刀时跑步进场、千里送人头的“勇敢者”吓破了胆。一个很有趣的现象就是，我最近一个月再也没有听到过有人谈“永恒牛市”了。

这个时候，我就来谈一谈这个“永恒牛市”。永恒牛市这个说法，我依稀记得当时主要的论据有两条：第一，比特币自2020年5月减半后，通胀率已经小于美元。第二，本轮牛市不同过往，以往都是散户，一拥而上、一哄而散，这次是华尔街的机构进场，专业、稳重、长期主义。不信？不信就给你看（机构主导之下的）美股10年牛市 VS （散户为主的）A股还是3000点。

当时讨论这两条，“信仰”压过理智，是讨论不出什么的。现在市场一盆冷水浇下来，也许可以冷静思考一下了。首先，对于第一点。去年比特币产量减半之后，单块奖励减半到6.25 BTC，这样一年就是6.25*6*24*365 = 32.85万个BTC。比特币现在的存量大概是1870多万枚，这样就可以算出来年通货膨胀率大概是32.85/1870 = 1.76%。有人很聪明呀，马上回忆起来美联储说过了，美元货币政策是确保美国长期通胀率追踪2%这个目标值。

看到问题了吗？上面所说的，比特币的通胀率，和美国长期通胀率，根本就不是一个概念。比特币的通胀率，沿用的是通货膨胀这个词的本意，而美国长期通胀率，使用的是今天主流的、但是是篡改后的语意。关于这一点，刘教链公众号在6/23《漏船载酒泛中流》[链接]、6/13《通胀与物价》[链接]、6/17《通胀未失控，联储不加息》[链接]、6/23《鲍威尔助攻了》[链接]等多篇文章中都有阐述。

让生蛋的母鸡和爬树的猴子比游泳，岂不是很滑稽的事情吗？

再说说第二点。机构比散户更聪明、更专业吗？聪明和专业似乎是矛盾的。因为，显然的，如果足够聪明，那就应该预感到中场大回调，选择逃顶。拉出那些持币成本在5万、5万5以上的机构名单出来，怎么解释他们聪明？而如果他们逃了顶，成了砸盘的力量，显然就不够专业，也就是稳重的长期主义，长期持币、不惧涨跌，能够支撑住永恒牛市。他们持币了，但是显然并没有支撑住，而是被套牢了。

天要下雨，娘要嫁人，比特币中场要下跌。天道，人道，机器的道。这都是人力所不能对抗的事。散户不行，机构也不行。比特币面前，人人平等，机构也不例外。比特币并无权柄，亦无强迫。比特币是博弈论。博弈论面前，人人平等，机构也不例外。有机构选择专业（套牢），就有机构选择聪明（砸盘）。这就是自由市场，比特币的精神，permissionless，无需许可，任何人都可以自由参与，来去自由。在金融超自由环境中，机构可不全是温顺的绵羊。本轮机构进场，难道是来给咱们散户抬轿子、做慈善的吗？君不见被抱怨监管插手太多的A股散户股民比例甚高，而更加自由开放的美股则是机构主导？如果散户自己炒就能赚钱，为什么还要机构代劳？如果散户都自己炒了，机构还赚谁的服务费？只有把散户痛扁、痛割、赶尽杀绝，让他们战战兢兢，不敢自行入市，才能乖乖地把钱交给机构打理，而且盈亏自负，让机构躺着赚钱。这才是华尔街之狼的真面目呀。

币市，只能是比美股更加自由开放、更少监管的市场。在这里，庄家可以肆意散播谣言，制造恐慌，借力外部消息面的掩护，集中筹码和资金，操弄价格走势，画出任何能够骗过韭菜眼睛的图线，激烈地搏杀，狠狠地割韭菜。看看最近的几次激战暴跌，乌合之众的散户怎么可能集中在1、2个小时的时间去做出同样方向的操作，而且精准打到某个价位，完成爆仓收割呢？可以肯定是机构、庄家、大资金所为。

散户何以对抗？八字诀。躺平的韭菜割不到，在空头暴力下杀的途中截胡廉价的筹码。鹬蚌相争，渔翁得利。让空头免费给你打工、打折，不香吗？

只是，没有“永恒牛市”。这是本次中场成功暴跌回调带给我们最大的信息，也是最有价值的结论。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
