# 比特币是庞氏骗局吗？

美国第45任总统唐纳德·特朗普在接受FOX电视台电话连线直播采访时说，比特币是一个骗局（scam）。特朗普前总统没有具体说是怎样一种骗局。不过有一种很常见的、很多年前就不绝于耳的说法称，比特币是一个“庞氏骗局”（Ponzi scheme）。那么，比特币真的是一个庞氏骗局吗？我们需要先来一探究竟，什么是庞氏骗局。

所谓庞氏骗局，顾名思义，是由一个姓“庞”的人所发明的一种诈骗手法。实际上，这个姓“庞”的人是一个外国人。具体的说，是一个意大利人。更准确的说，是一个出生在意大利、后来移民美国的美国人。他的全名叫做查尔斯·庞兹（Charles Ponzi）。这个庞兹1882年出生，1949年去世。庞兹1903年移民美国，追寻他的American dream（美国梦）、发财梦、暴富梦。他一路混到了37岁那年，大彻大悟，还是搞金融来钱快。于是在那个1919年，他发明了后来被称为“庞氏骗局”的金融手法，通过所谓邮票卡套利的业务，承诺季度40%的收益率，7个月吸引了3万名投资者，圈了1500万美元的投资款。前期投资人得到了丰厚的回报。一时之间，庞兹被美国人称为与哥伦布（美洲大陆发现者）、马可尼（无线电发明者）齐名的三个伟大的意大利人。

到了2000年之后，前纳斯达克证券交易所主席伯纳德·麦道夫（1938-2021）通过承诺固定收益（年化8-12%）的基金形式，在长达八年的时间里成功骗取了顶级富豪阶层超过600亿美元。麦道夫的手法，同样是庞氏骗局，但是与庞兹不同，麦道夫不骗穷人的钱，专骗富人的钱，可谓是青出于蓝而胜于蓝。时间一晃又到了2018年，有一款叫做Plustoken的数字货币钱包，号称通过所谓智能狗量化搬砖套利，承诺投资者高额的回报，吸收投资者以比特币、以太坊等加密货币进行投资，最终诈骗金额高达数百亿元。虽然交易媒介从美元升级成了比特币、以太坊，虚构投资故事从邮票卡套利升级成了智能狗搬砖，但是庞氏骗局的手法并没有变。

那么究竟什么是庞氏骗局呢？如果我们去翻阅一些语焉不详的资料，会看到一些似是而非的总结，比如高额投资回报，拆东墙补西墙，投资情况不透明，反周期稳定收益，投资者形成金字塔结构，等等。但是这些总结，却无助于你识别一个手法是不是庞氏。高额投资回报的确在某些特定的标的上、某个特定的时期是真实存在的，比如对创新企业的天使投资。拆东墙补西墙的资金手法常常是不为普通人所见的，你无法依据这一点去进行判断。投资情况不透明这个问题很常见，信息差本就存在，否则投资者为何还要交出资金给专业投资者打理呢？正是因为存在信息不对称和专业知识不对称，所以专业投资者可以很容易编造话术骗过投资者相信投资真实、有效、可靠。反周期稳定收益这就更专业了，银行存款、货币基金以及一些理财也是不受周期影响的，普通投资者无从分辨。至于金字塔结构，那只是庞氏骗局发展推广的手法，就像打广告不是业务本身，而只能是业务的辅助，金字塔推广也不是庞氏骗局的核心，而只是其市场推广方法而已。

庞氏骗局的核心要素应该是拥有一个资金池，这个资金池的补充主要或者全部是靠新进投资者的投资本金，而这个资金池的流失速度则随着投资者人数的扩大而扩大，因为它承诺每一个投资者都能享受到刚性的、绝不亏损的、复利的回报率。这个承诺回报率可高可低，重点是可信，听上去能够自圆其说，比如麦道夫的承诺年化回报率很合理，这也是他为什么能够博取那么多聪明的富人的信任的原因。至于产品推广上是打广告还是金字塔营销，那并不是庞氏骗局的关键要素。当资金池的流失速度大于补充速度时，资金池就会面临走向崩溃的危险。当资金耗尽的时候，资金池无法守诺兑付投资者，就崩盘了。

实际的商业行为很多也都存在这庞氏骗局的影子，比如P2P、共享单车或者长租公寓这些金融驱动的业务形态，如果能够在崩盘之前找到新的现金流补充，或者是新一轮的投资，或者是银行贷款，或者是更多的新客户，那么就可以暂时续命。但是有的时候找到的资金，可能是更大的雷，那就是饮鸩止渴。

说到这里，我们回过头来看一下比特币。比特币是庞氏骗局吗？显然不是。第一，比特币没有资金池。恰恰相反，比特币消灭了资金池。比特币最重要的发明，就是点到点的价值传递，不需要经过任何受信任的中间方，也就自然不存在一个中间的资金池进行中转，彻底杜绝了中间方通过资金池玩庞氏骗局的可能性。第二，比特币从未承诺投资收益。事实上，比特币不仅没有承诺任何收益率，比特币根本就没有收益率，只是因为你拿美元在链外对标比特币，才在你的主观意识上产生了所谓收益率的概念。比特币的链上，只有比特币，一个比特币就是一个比特币，既不会变多，也不会变少。至于比特币的美元价格，那是美元的事，不是比特币的事。你用美元去买比特币，那也是盈亏自负、风险自担，要对自己完全负责的事。

上述两点就足以判断比特币不是庞氏骗局了。庞氏最主要的资金池要素以及拆东墙补西墙的做法，在比特币中都不存在。况且，比特币所有的转账记录都是在区块链上公开透明可查证的，从源代码到账本全部都是公开的，一览无遗，没有秘密。比特币本身其实和庞氏骗局不是一个层面的东西。比特币是和美元在一个层面的东西。庞氏骗局可以利用美元进行，也可以利用比特币进行，但这并不能说明美元或者比特币是庞氏骗局本身。就像一个人利用水果刀行凶，并不能说水果刀是行凶者。他不用水果刀行凶，也可以用锤子行凶，或者用枪行凶。

特朗普前总统倒是说了一句较为准确的定位比特币的话，他说，比特币是另外一种与美元竞争的货币（bitcoin is another currency competing with US dollar）。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
