# 星星之火，可以燎原

9号，名不见经传的中美洲国家萨尔瓦多（El Salavador）一举成名天下知。总统Nayib Bukele通过推特向大家报告，萨尔瓦多国会已经多数投票通过世界上第一部将比特币作为国家法定货币的《比特币法》。全文如下：

考虑：

1、根据共和国宪法第102条，国家有义务增加国家财富，以造福于广大的居民。

2、根据2000年12月22日第241号政府公报第349卷第201号法令，美元被采用为法定货币。

3、大约70%的人口无法访问传统金融服务。

4、国家有义务为其公民推进金融普惠，以更好地保障他们的权利。

5、为了促进国家的经济增长，有必要批准一种数字货币的流通，其价值完全符合自由市场的标准，以增加国家财富，造福于最大数量的居民。

6、根据前面的考虑，出台规范比特币法律进程的基本规则至关重要。

比特币法

第 1 条，本法的目的是将比特币规定为具有自由权利的不受限制的法定货币，其在任何公共或自然人或法人需要进行的交易中都不受限制。

上面所述不妨碍《货币一体化法》的适用。

第 2 条，比特币和美元之间的汇率，将由市场自由确定。

第 3 条，价格可以用比特币表示。

第 4 条，税收贡献可以用比特币支付。

第 5 条，比特币交易将不必缴纳资本利得税，就像任何法定货币一样。

第 6 条，出于会计目的，美元将被用作参考货币。

第 7 条，所有经济代理人必须接受比特币作为付款方式，无论是支付商品还是服务。

第 8 条，在不影响私营部门行为的情况下，国家应提供替代方案，允许用户进行比特币交易，如果他们愿意，可以自动和即时地将比特币兑换成美元。此外，国家将促进必要的培训和机制，以便人们可以进行比特币交易。

第 9 条，由国家提供的比特币自动和即时转换为美元的替代方案的限制和操作条款，将在为此目的发布的法规中规定。

第 10 条，行政部门将建立适用本法的必要制度结构。

生效和过渡性条款

第 11 条，中央储备银行和金融监督管理机构应当在本法律第十六条规定的期限内发布相应的规定。

第 12 条，由于明显和众所周知的事实，而无法进行比特币交易的人，被排除在本法律第7条规定的义务之外。国家将促进必要的培训和机制，使民众能够获得比特币交易。

第13 条，在本法生效日期之前存在的以美元表示的所有债务，可以用比特币支付。

第14 条，在本法生效之前，国家将通过在萨尔瓦多银行（BANDESAL）设立信托以保证比特币自动和即时转换为美元，这是第8条提到的提供的替代品所需的。

第15条，本法在适用于规范该事项的其他法律时具有特殊性，任何与本法律相抵触的条款将被废除。

第16条，本法将在政府公报公布后90天生效。

于2021年6月8日在圣萨尔瓦多立法院蓝色大厅发表。

该法案的条款很好地示范了如何把比特币规定为法定货币的方法。其中第3条作为定价单位，第5条作为货币流通不视为投资得利，第4条和第13条可用于纳税和偿债，以及第7条强制性接受支付这几条是比较关键的核心条款和法定货币的“法定”二字的体现。

有人担心说比特币波动性这么大，当成法币怎么在日常使用？其实当于一国之内实现比特币本位制，把比特币作为定价单位时，价格标注和支付都采用比特币或者更小单位比如聪，那么比特币相对美元的汇率波动在国内交易场景下就失去意义了。就像我们日常用人民币标价和支付，从来不需要关心人民币对美元的汇率波动一样。只有在对外贸易的时候，需要涉及跨币种结算，才会考虑这个问题。当外贸商人在美元结算之外有了另外一个选项，而且这个选项更加自由、更无超发的时候，大家会怎么选择呢？

又有人担心比特币是一个所谓的通缩货币，因为其自身总量有上限，硬度最高，就会导致其他所有商品相对于它都会持续贬值，这会损害经济发展。讲这种话的人，不是被经院经济学洗坏了脑子，就是中了凯恩斯的遗毒。事实上，产品价格快速下降的行业往往是发展最快、待遇最好、利润最高、人才济济的行业，比如IT、互联网、手机等等。相对手机的贬值，货币就是在升值，而这种升值只会让更多人买得起手机，产品价格的相对通缩，加速了行业的扩散和发展，而不是损害了行业发展。再说了，通缩这个词什么时候从专指货币超发被篡改成了指代物价下跌了呢？这个历史的旧账，米塞斯在1949年《人的行为》里就想找某些经济学家算一算，未能如愿。百年遗毒，有待比特币将其终结。

在海外，推特上萨尔瓦多这个词都已经刷屏了。在国内，一些大V也兴奋不已。毕竟，2018年8月21日，《中华人民共和国和萨尔瓦多共和国关于建立外交关系的联合公报》正式发布。邦交国的法定货币，以后总不好意思再轻易说人家是庞氏骗局了吧。我们从春秋战国以来的优良传统，就是百花齐放，百家争鸣，但是不讲究什么科学精神和专业主义，跟着感觉走，张口就说，走心不走脑。依我看倒是也不必过于兴高采烈，毕竟按照2013年的文件精神，比特币的定性是虚拟商品，或者虚拟财产、数字资产，民众在自担风险的前提下可以自由交易，这以后要是变成了邦交国的法币，成了外汇，那么是不是就要纳入外汇管理办法了？虽然央妈已经表态今后将探索逐步放开外汇管制，但是时间表上可不好讲。待到2024年减半后的下一个周期，比特币和法币终极对决之时，某些定性或将成为套上脖子的绞索。向死而生，并不是一句玩笑。未雨绸缪，提前做好应对一切的准备才不至于陷于被动。

至于美国，能没有点儿想法和行动吗？当年萨达姆只是尝试挑战了一下石油美元，就被美国直接武装入侵，推翻绞死。现在萨尔瓦多跳出来挑战美元霸权，美国会等闲视之？著名分析师PlanB就在推特上调侃说，美国的航空母舰什么时候开到萨尔瓦多家门口去？何况萨尔瓦多的自身情况本就不容乐观。常年内乱，黑帮林立，治安混乱。农业经济，位居世界上中低收入国家之列。以至于有人疑问，萨尔瓦多这么病急乱投医，能有什么作用么？说不定过几年反对派上台，又把比特币法案给废除了。

有句话我觉得说的很好：不是比特币需要萨尔瓦多，而是萨尔瓦多需要比特币。健康的经济和健全的货币，本就是相辅相成的。中美洲的这些小国，乃至世界上尚处在水深火热之中的落后国家，之所以不能有效的发展经济，和他们缺乏健全货币以阻挡美元的入侵和洗劫有很大关系。依附于美元的经济塑造了独裁的政体，让这些国家的领导人成为容易被美国收买的代理人。当他们的权力不是来自人民，而是来自美元的时候。马克思论述的非常精辟，经济基础决定上层建筑。比特币有望改造的是萨尔瓦多的经济基础，这将决定其政治结构的上层建筑。权力的来源终归是人民，暴力机器，警察、军队，也都是由人组成。当所有人都持有比特币的时候，当每一个暴力机器的组件都持有比特币的时候，比特币就很难被推翻。毕竟，当人一旦尝过了站着当人的日子，他就再也不会愿意回到跪下当狗的日子。当段祺瑞当过了中华民国总理，他就打心底里不会支持袁世凯复辟称帝。这就是共和制的力量。比特币只是赋予了持币人以站着当人而不是跪着当狗的权利而已。很多人以为比特币的力量来源是矿机的巨大算力。错，错，错。比特币的力量来源，是人心，是根植于每一个人心底的那种向往独立、自强、自由的渴望，是免于恐惧、免于强迫的理想，是人性的伟大力量，是站着当人的永恒追求。比特币就是人类的超级共和制。

其实在萨尔瓦多这个消息爆出的同时，世界各地，尤其是在加密行业获利最大的头号和二号强国，纷纷传出多个利空，但是市场不为所动，还是从最低31000强势反弹至37000。人民觉醒是必然的，但也是曲折的。反对力量是强大的，但也是注定失败的。1930年教员给林同志写了封信，重点就是要说不能对形势充满悲观，再次阐述了农村包围城市、武装夺取政权的理论。这封信后来在收入选集时加了个标题，标题就叫做：星星之火，可以燎原。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
