# 如白云苍狗

-40%，六六三十六。强阻力位6万刀后撤40%到60%分位点就是36000刀。若从极限上攻瞬间的前沿阵地65000刀算，则-40%为39000刀。36-39，即为中场大崩盘后对峙的新前线（参考阅读5/10《距离下半场还差一次大崩盘》\[链接\]），前后扩大一些则为35-40，再扩大一些则为30-45。一线、二线、三线，层层递进，层层防守。519大崩盘之后，至6月双方进入战略相持阶段。互不相让，欲生啖对方而不能。市场如白云苍狗，须臾变盘，令观盘者忽而欢呼雀跃，忽而沮丧不已。目视阳线，期待后市暴涨，又见阴线，恐惧后市暴跌。若说本次战略相持或将持续三个月，6、7、8，则很多人便感到无法忍受，忍无可忍。或说逢会必跌，那便是心态崩坏，开始寻求玄学和迷信的解释了。

我多次讲过行为经济学里的海纳定理。市场在人看来，其微观行为是无逻辑的，是无厘头的。试图进行短期预测是徒劳的，把希望寄托在短期价格上则是心碎的。马斯克这个大韭菜，在推特上反复横跳。4/27《特斯拉卖币，高手还是韭菜？》\[链接\]。天道好轮回，苍天饶过谁？比特币的去中心化系统，就是要让算法、数学和物理学的客观规律凌驾在人的力量之上，超越并统治一切必定腐败和衰亡的人和组织。比特币不可能允许自己被任何一个个人或者机构力量所主导、所统治。这是天道。在比特币面前，马斯克必须是韭菜，特斯拉也必须是韭菜。不仅马斯克和特斯拉不可以战胜比特币、控制比特币，美国总统和美联储、华尔街也不可以战胜比特币、控制比特币，任何一种人类力量都不可以战胜比特币、控制比特币。否则这将意味着比特币愿景的失败和死亡。比特币愿景是一种信念，是全世界人类对于某一种美好生活的集体想象。大象无形，大音希声。只要人类不灭亡，这种想象就将永远存在。如果人类集体泯灭了这种美好的想象，人类社会就会退回到宛如黑暗中世纪一般的无比特时代。也只有整个地球上的人类全部灭绝，这种美好的想象才会彻底消失。不，它仍然不会消失。如果我们学习康德哲学，就知道这宇宙中有一些超越具体智慧生命体的超逻辑。这些逻辑，是在任何一种智慧生命之中都会推理出来的底层逻辑，超越智能而存在。任何一个智慧生命族群，都可以通过自身的求索，寻找到这样的宇宙真理。康德哲学，宛如哥白尼日心说革命，为人类打开了通往此等普遍规律的一扇窗。透过这扇窗，我们就能隐约分辨出，比特币的设计思想，其中蕴含的关键要素，就是超越人类的宇宙规律。也就是说，即便没有人类，换做火星人，或者仙女座某星人，在其智慧文明等级达到一定程度之后，也会涌现出比特币这样的去中心化货币的设计。

天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。为何看蓝天白云，如临深渊大敌？不如搬一张躺椅，寻一处树荫凉快处躺下，背靠大地，目视蓝天，看天上浮云变幻，享树下微风习习。上一轮牛市的比特币就达到过近2万刀的前高高度，如今4年过去了，除非你认为比特币这数年来无所进展，算力没有增长、用户数量没有增加、共识毫无强化，否则，你还如何妄想于或者担心于比特币会回落到前高之下？现在不到4万刀的比特币，仅比前高高一倍，而这4年来比特币价值的提高，绝对不会只有区区一倍吧？网络效应的价值增长可是几何级数的，何况比特币是具有金融属性的产品，其网络效应的系数一定比信息互联网更大。因此，相较于价值之提高，现在的价格，简直是打折促销的大甩卖。对于以太坊，前高1400刀，现在仅有区区不到3000刀，而今天的以太坊生态各项指标，无论是用户量、链上活跃度、价值代币数量和市值、Uniswap等DeFi设施、NFT等新价值形态，这所有一切，难道比前高还要更加退步了？对这一切价值的认知、判断，就是我们脚下坚实无比的大地。地势坤，君子以厚德载物。淡泊明志，宁静致远。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

