# 预测和解释

隔夜市场发力突破，不过方向是向下的。比特币一度下探到32000以下，日内跌幅超过10%。市场各种恐慌，一时之间，谣言四起。各路分析师唠叨多日的所谓变盘倏忽而至，打了他们一个措手不及。更有意思的是，方向还是向下的。这让一些言之凿凿预测变盘必涨的分析师无地自容。而这场暴跌，打破了好些个分析师的技术图形。破掉33000，引发了叠加的避险性抛售。看空的分析师破位之后，直接就看低到了2万刀附近。更多的短线炒币者恐慌之至，甚至预期看到1万多的比特币。

要说很多的技术分析，其靠谱程度可能还不如几千年前中国的龟筮或者蓍筮，或者西方的占星术之类的巫术。后者至少是基于“天人合一”、天人互感的公理假设而设计出的外感应体系。自身不决，请示于天。而很多的技术分析方法，大抵都可以统摄于索罗斯的反身性（reflexivity）之下。反身性是说，上涨会引起更多上涨，下跌会引起更多下跌。也许从心理学或者哲学层面上看，索罗斯不过是把从众效应、羊群效应、勒庞的《乌合之众》的思想搬到了金融市场，并发明了一个玄妙的词汇来描述同样的现象而已。技术分析方法，也寻求从既已发生的价格中发现对未来价格的预测。这种预测是如此的无效，以至于需要演化出神秘化的数字点位和笛卡尔坐标系下的几何形状。正如患上小感冒，还能接受科学的吃药；患上不治之症，便顿时迷信起来，各种神秘疗法、民间土方都饥不择食。这种病急乱投医的心态，就是技术分析家在面对无效的技术分析方法而又无法割舍时做出荒谬选择的人性折射。

市场长期而言由基本面决定，反而容易预测。越是短期，则基本上属于随机游走过程，是根本无法准确预测的。中本聪在比特币白皮书里说，主链和分叉链的对抗是二项随机游走，分叉链的进度则是柏松分布。比特币的设计原理，就是要从技术上允许链随意分叉，但又总是能够用算力对抗链的分叉。恰似市场中多头和空头的对抗，形成了价格。这一价格，也定是一个二项随机游走。试图去把握每个瞬间的随机过程，可重复地准确把握局部的高点和低点，是几乎无法做到的事情。对瞬间的预测和把握，就是一个赌。十赌九输，不要过分相信自己的实力或者运气。

当预测失败时，我们不会承认失败，而是会寻求解释。这是一种比迷信预测更加强大的心理效应，根深蒂固于我们的心理防御机制之中。承认失败是痛苦的，至多可以承认自己运气不好，若说承认自己能力不行，那是万万不可的。如果出去做问卷调查，超过一半的人都会觉得自己的相貌超过平均水平，这本身就已经违背了平均的定义。当市场出乎意料的变化时，各种真的假的消息满天飞。尤其有意思的是，当市场上涨的时候，满天飞的大多数是好消息；当市场下跌的时候，满天飞的大多数是坏消息。不是好消息或者坏消息果真变多了或者变少了，而是人们的心理迫切需要一个解释，更重要的，需要一个安慰。

于是我们就会看到，无论事前的预测为何，事后的解释都是万能的，可以“解决”一切问题。一致看涨，结果涨了，解释是强烈共识导致的反身性效应；一致看涨，结果跌了，解释是看好的都进场了，没有增量资金了，所以必然下跌。利好出来，结果涨了，这叫利好兑现；利好出来，结果跌了，这叫利好出尽。一致看跌，结果涨了，这叫多头被压迫到极致必然反弹；一致看跌，结果跌了，这叫市场的自我实现。利空出来，结果涨了，这叫利空出尽；利空出来，结果跌了，这叫利空落地。

停止去寻求预测和解释吧。这些东西只会让你心神不宁，徒增烦恼，浪费宝贵的时间精力而已。把有限的时间和精力，投入到学习和工作当中去吧。提高认知，扩大视野，增强能力，特别是场外赚钱的能力。坚持定投，逢跌加仓，长期持币，不动如山。一切美好，将不期而至。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
