# 下雨和交易

北京整体上是一个北方气候的城市，干燥的时候比较多。但是季节一旦进入了夏季，总归是会有那么一段时期，雨水比较充沛。这段时期，就经常会下点儿雨。有时候是飘风骤雨，有时候是绵绵细雨。写下这段话的时候，窗外正在下着沥沥的小雨。雨珠儿打在房檐顶上，发出啪嗒啪嗒的声响。

隔夜，南美内陆小国巴拉圭（Paraguay）宣布一项议案，旨在推动比特币成为该国的法定货币（legal tender）。如果该议案得以通过，巴拉圭将成为继萨尔瓦多（El Salvador）之后第二个采用比特币作为法币的国家。消息一经传出，比特币应声上涨，一度站上35000刀。

在科技创新理论中，有一个概念叫做“边缘创新”，说的是大多数革命性的创新，都是从主流的边缘发生的，最终成为新的主流，引领了人类社会的不断革新和进步。文明以悦，大亨以正。天地革而四时成，顺乎天而应乎人。像巴拉圭这样700多万居民的小国，是中本聪社会实验的最佳落脚点。正如刘教链公众号6/10文章《星星之火，可以燎原》终段所引述教员“农村包围城市”思想所指出的那样。而像萨尔瓦多、巴拉圭这样的小国，全世界有很多很多。它们不在当今世界舞台的中心，它们才是星星之火。

最近我们有一伙人常去体育场馆活动活动。由于没有长期的固定位置，于是每次都是提前半周左右的时间联系场馆预定场地。场地相对而言是比较火爆的，或者说稀缺的，也因此常常只能订到最后的一两个位置。最近到了这多雨的季节。说来也怪，一来二去，我们就发现连续数周，每逢出门前往所订场地时，总会遇到小雨。

关于这个问题，甲说，天要下雨，纯属随机，这就是赶巧了吧。真的就是简单的巧合吗？乙说，怎么感觉负责订场地的同学仿佛是看着天气预报定的，而且挑的是下雨的日子？这倒是奇怪的事情。丙说，我们可能不是看天气预报定的，但是别人可能是看了天气预报定的呀。于是大家恍然大悟。因为其他人看了天气预报，抢先把不下雨的日子预定掉了，所以最后剩下的一两个空档，大概率就是预报有雨的时间了。

这里所蕴含的道理，就是群体智慧。区块链行业有一个领域叫做“预测市场”，就是让许多人就某件大事，比如美国总统精选谁将胜出，提交自己的推测，然后根据众人的推测，汇总计算出预测的结果。隐约记得有研究表明，这种群体预测往往比某个单一专家团队预测的结果要更准确。

群体，在没有指挥棒协调指挥时，形如乌合之众。但一旦有了指挥棒，又能发挥出惊人的群体智慧和共识力量。而这个指挥棒，自人类有史以来，最有效的一个就是价格，自由市场中由自由定价所确立的价格。价格指挥棒，是市场经济的基石。这一规律，在比特币这个遍布全球的大生态中得到了淋漓尽致的体现。

于是又进一步想到了交易。很多人炒股、炒币，经常会发现一个奇怪的现象，那就是，一买就跌，一卖就涨。以前的我，虽然没有经过调查研究和统计分析（寻找足够大样本的交易员的真实数据来做这个科学研究，与我而言也并不容易），可能会想当然以为“一买就跌、一卖就涨”纯粹是心理原因，只是人们更容易对“损失”印象深刻罢了。受下雨的启发，我现在不这样想了。

为什么会有”一买就跌、一卖就涨”呢？就像你去预订最后的场地，是在其他人看了天气预报把晴天都订光之后，剩下来的，大概率就是雨天。那么同理，你去买入的价格，是在整个自由市场上所有的人把其他更低的、更好的价格都买完了之后，剩下来的价格。这个价格，但凡还有一点儿预期上涨的可能性，就会被其他人买走。因此，群体的买入就是用真金白银进行的投票，是一种开放式的市场预测，预测接下来这个价格不会更高。你作为一个人，和分布全球的群体相比，谁的预测会更准确呢？显然是后者。

反之，当你去卖出的时候。你所能卖到的价格，也是整个市场上所有人把更高的、更好的价格都卖完了之后，剩下来的、预期不会更低的价格。所以，当你卖出之后，价格便会上涨。

说的这里，便有一个很奇怪的、进一步的问题。市场上的一买必有一卖，而一卖必有一买。买家群体剩下来的、预期不会更高的价格，和卖家群体剩下来的、预期不会更低的价格，不应当是近乎相同的价格吗？当我买入时，买入的是买家预期不会更高的价格，但同时不也是卖家预期不会更低的价格吗？这又引出了另外一个更深奥的话题，和Uniswap AMM有关的话题。我们篇幅有限，这个话题留待日后另文讨论。

既然如上所述，那么我们会得到怎样的忠告呢？我想，这个道理就是告诫我们，不要试图去PK市场，其实就是PK群体智慧。其他全体买家所做出的群体预测，大概率会战胜你一个人的判断。其他全体卖家所做出的群体预测，也大概率会战胜你一个人的判断。试图战胜市场，不是靠勤奋、汗水和聪明就够的，很多时候还需要天赋和运气。正如那句鸡汤名言“天才是99%的汗水和1%的天赋”后面还有半句话，“但是那1%的天赋，远比那99%的汗水更重要”。

对于我们绝大部分人而言，天赋和运气都是正常人水平。那么怎么办？八字诀。放弃战胜市场的幻想，用无问西东的策略去进行长期投资。这是普通人能够从一个长期向上的市场中有所回报的最佳策略。这也是八字诀背后所蕴含的最朴实无华的道理。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”) \
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
