# 小杂感

见有看空者说，比特币上半年还是有可能要跌回2万刀去，便回复一句，上半年就只剩下今天6/30这一天了。中场回调之后的磨盘才刚刚磨了一个多月，竟然已经把人折磨到记不清时间的地步。

看跌之虚妄，正与看涨相同。

尊重常识。但是大多数人都在违背常识的事情中无谓轮回。不是他们不懂得常识，而是他们高估了自己的运气。

金融市场一定是极少数人赢，绝大多数人亏，而且比例必然十分悬殊，少数赢家瓜分多数输家的钱，才会有暴富神话。加减乘除就能告诉我们这一点。

如果你进入了市场还不知道谁是贡献利润的人，那么你就是贡献利润的人。

做市场中的少数派，你的赢面就会比多数人都要大。

买入并长期持有比特币是基石策略。稳定跑赢基石策略的策略几乎不存在，除非你能找到稳定跑输基石策略的对手方。

一买就跌，一卖就涨，殊为常态。能够按照计划拿到自己的心理价位就是成功。不要贪心而去懊悔，不要懊悔而去弥补。

无论涨跌都应该感到开心：涨了，资产增值了，开心；跌了，可以买到打折货了，更开心。

不开心的底层原因其实是没有信心。没有信心，所以涨了怕跌回去，跌了怕涨不回去。

纯粹消息面的利好利空本不应该会对市场价格造成什么直接影响。但是有庄家资金会利用消息在市场上假戏真做，引导情绪，达到目的。这就是消息的自我实现。

媒体放的利空，和超市大甩卖的宣传单一样喜人。

不能逢跌加仓的原因有二：其一是没钱了，其二是心态崩了。

新手入市不投比特币是走捷径——通往更快亏光的捷径。

我不是比特币最大主义者，但这不代表我不会认为绝大部分山寨币都是垃圾和骗局。

永远做好三点：敬畏市场。控制风险。保持乐观。

如果比特币的周期被熨平了，大幅波动被稳住了，那么它就被人类驯服了。被人类驯服了，它就可以宣告死亡了。不被驯服，它就必须驯服人类。

比特币成功的中场大幅回调，是一件值得庆贺的事。它证明了，机构没有驯服比特币。在比特币面前，华尔街机构也是韭菜。

比特币和法币的汇率，是纯粹的数量关系。以无限超发的法币，对有限发行的比特币，法币的下跌是没有底的。

如果不允许我们谈论比特币的上涨，我们可以改为谈论法币的下跌。

比特币的波动性是幻觉。那不过是法币超发冲击波的写真而已。

只要多头还在开单看涨，下跌就不会停止。只要空头还没有扛单加仓，上涨就不会持续。只有在多头绝望、而空头拒绝确认上涨之时，牛市才会悄然启动。

韭菜有三宝：底部割肉；回本止盈；顶部加仓。

人常常高估自己的能力和运气，而低估时势的力量。

无用的钱最容易赚到钱。每一次买入，都要做好至少拿住五年的准备。

在暴跌亏损时，甲告诉你要逢跌加仓，摊低成本；乙告诉你切忌赌徒式加码，以求摊低成本。他们都是对的。甲是价值投资者，乙是趋势投资者。

长期资金可以进行价值投资，杠杆资金只能用于趋势投资。更难的是你一个人是否能够同时掌握多种投资风格而并行不悖。

承受的起满仓暴跌的痛苦，才抓得住满仓暴涨的机会。

当圈外人都知道牛市已来的时候，牛市就快要阶段性见顶了。当所有新韭菜都开始亏损了，回调也就差不多快结束了。

人只能赚到伸手就能够到的钱。稍微远一点儿，哪怕只有一步，也只能望梅止渴。一步之遥，万丈深渊。

3万6的比特币没人要。6万3的比特币抢着买。

善良地活着，是这世界上最大的道德。

比特币毫无使用价值是比特币最大的善。比特币的价格无论多高都不会给我们的生活造成一丝痛苦。与之相反的例子譬如房子。

不要参与别人向你推荐的热门项目。

不要向他人寻求投资建议。只有建议而没有逻辑和信念，你拿不住。

区块链应该是不依赖于外部信用而运转的。不要相信任何人。

不要听取任何人给你的投资建议。包括我。

\(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”\)  \(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。\)

